Tema: El movimiento browniano; aplicaciones de la teoría cinética (Capítulos 41-42 — Lecciones de Física, Feynman, Vol. I)

movimiento browniano fue descubierto en 1827 por el bot3nico Robert Brown. 
Mientras estudiaba la vida microsc6pica, not6 pequei'ias particulas de polen de plan­
tas que zigzagueaban por eil liquido que cstaba examinando al microscopio, y fue lo 
suficientemente inteligente coma para darse cuenta que las mismas no eran vivien­
tes, sino trocitos de suciedad movifndose por el agua. De hecho, ayud6 a demostrar 
que esto no tenia nada que ver con la vida, tomando de la tierra un viejo pedazo de 
cuarzo en el que habla un poco de agua atrapada. Dcbia haber estado atrapada por 
millones y millones de ail.as y, sin embargo, vio en e\la el mismo movimiento. Lo 
que se ve es particulas muy pequei1itas zigzagueando todo el ticmpo. 
Mils tarde se probO que este era uno de los efectos de! moi'imiento molecular; 
podemos entendcrlo cualitativamente imaginando una gran pelota en una cancha 
vista desde gran distancia, con mucha gente abajo tirando la pelota en diversas direc­
ciones. No podemos ver la gente porque imaginamos estar demasiado lejos, pero pode­
mos ver la pelota y notamos que se mueve bastante irrcgularmente de un !ado a 
otro. Tambien sabemos por los teoremas discutidos en capitulos precedentes, que 
la energia cinetica media de una pequeil.a partlcula en suspens!On en un Jiquido o un 
gas ser3. ~kT aunque sea muy pesada en comparaci6n con una molCcu!a. Si ·es muy 
pesada, las velocidades son relativamente bajas, pero en la realidad resulta que la 
ve!ocidad no es tan baja. De hecho. no podemos ver muy facilmente la velocidad 
de esas particulas porque, aunque la energia cinetica media es ~kT, que representa 
una velocidad de un milimetro por segundo mils o menos para el caso de un objeto 
de uno o dos micrones de diii.metro, esto es muy dificil de ver aun con un micros­
copio, porque la part[cula estit continuamente cambiando de direcciOn y nunCa llega 
a ninguna parte. Al final de este capitulo discutiremos hasta dOnde llega. El primcro 
en resolver este problema fue Einstein a comienzos de este siglo. 
Entre parfotesis, cuando decimos que la energia cinCtica media de esta particu!a 
es }kT, sostenemos haber deducido este resultado de la tcoria cinCtica. o sea de las 
41-1

leyes de Newton. Encontraremos que se puede deducir toda clase de cosas -cosas 
maravillosas- de la teoria cinetica, y Jo mis interesante es el que aparentemente 
po<lamos obtener tanto a partir de tan poco. Naturalmcnte no queremos decir quc 
!as !eyes de Newton son "poco" ---kstas son·realmente suficientes-; lo que queremos 
decir es que nosotros no hicimos gran cosa. ;, Y cOmo obtcnemo~ tanto'? La respucs 
ta es quc hemos estado continuamente hacienda una suposiciOn importante: si un 
sistema determinado estii en equilibria tCrmico a cierta temperatura, tambiCn estarll 
en equi!ibrio tCrmico con cua!quier otra cosa a la misma temperatura. Por ejemplo. 
si quislCramos ver cOmo se moveria una particu!a si estuviese realmente chocando 
agua, podriamos imaginar que hay un ga~ compuesto de otra clase de particu· 
municiones pequeiiisimas que (suponemos) no interactllan con el agua, sino que 
golpean la particuia con choques "violentos". Supongan que la particula tiene 
sa!iente: todo lo que nuestras municiones tienen que haccr es golpear la saliente. 
todo lo que hay que saber de este gas imaginario de municiones a tempe­
es un gas ideal. El agua es complicada, pero un gas ideal es simple. Ahora 
particula tiene que es1ar en equilibria con el gas de municiones. En 
el movirniento media de Ia particula debe ser el quc se ohticnc de las 
en un gas. porque si no se estuviera moviendo a la velocidad adecuada 
sino que, digamos, s.; estuviera moviendo mas rapidamente. eso 
municiones tomarian energia de ella y se pondrian mas calientes 
comenzado con ellas a la misma tcmperatura y suponemos 
una vez en equilibrio, se queda en equilibria --espontimeamente, no 
que se ca!ienten y panes que se enfrien. 
41-2

lo iluminamos y buscamos la posici6n de la mancha de Juz, no tenemos un instrumen­
to perfecta porque el e~pejo siempre se esti sacudiendo. z.Por que? Porque la energia 
cinetica media de rotaci6n de cste espejo tiene que ser, en promedio, ~kT. 
z.Cuil es el imgulo medio cuadritico dentro de! cual se balancea el espejo? Su­
pongan que hallamos el penodo natural de vibraci6n de! espejo golpeandolo leve­
mente en un !ado y viendo cuilnto tarda en oscilar ida y vuelta, y que tambiCn cono­
cemos el momenta de lnercia /. Conocemos la expresi6n de la energia cinetica de 
rotaci6n --estii dada por la ecuaci6n (19.8): T = ~foJ 2 • Esta es la energia cinCtica; 
la energia potencial que la acompaiia seril proporcional al cuadrado de! ilngulo -es 
V = ~at!2-. Pero si conocemos el periodo t0 y calculamos a partir de d la frecuencia 
natural (•Jo = 2n/ /0 , la energia potencial es V = !Jw~0 2 • Ahora bien, sabemos que 
la energia cinCtica media es µ:r, pero como es un oscilador arm6nico la energia 
potencial media tambiCn es !kT. Luego, 
(41.1) 
De este modo podemos calcular las oscilaciones del espejo de un galvan6metro y a 
partir de ello encontrar cu&es ser8.n las limitaciones de nuestro instrumento. Si que­
remos tener oscilaciones mis pequeiias, tenemos que enfriar el espejo. Una cuesti6n 
interesante es d6nde enfriarlo. Depende de d6nde estil recibiendo los "empujones". 
Si es a travCs de la fibra, lo enfriamos en !a parte de arriba -si el espejo estt't rodea­
do por un gas y estt't siendo golpeado !a mayor parte de las veces por colisiones 
en el gas, lo mejor es enfriar el gas-. En realidad, si sabemos de d6nde viene el amor­
tiguamiento de las oscilaciones, ocurre que tambiCn Csa es siempre la fuente de las 
fluctuaciones; Cste es un punto sobre el cual volveremos mas adelante. 
"' 
Fig. 41-2. C1rcu1to resonante de alto Q 
(a) C1rcu1to real a temperatura T. (b) Circu1to 
f1cticio con una res1stenc1a ideal (sm ru1do) y 
un "generadorde ru1do" G. 
Aunque parezca sorprendente. pasa lo mi~mo en !os circuitos 
gan 4uc estamos hacienda un amplificador muy sensible y preciso para una 
cia definida y tcnemos un circuito resonante (Fig. 41-2) a la entrada para hacerlo 
muy sensible a esta frecuencia determinada, ta! como un radiorreceptor, pero uno 
verdaderamente bueno. Supongan que queremos llegar al limite mils bajo posible. 
asi que tomemos el vo!taje, digamos de la inductancia, y lo mandamos a! resto del 
amplificador. Naturalmentc que en cualquier circuito coma f>ste hay pCrdidas. 
es un circuito resonante perfecta, cs s6lo muy bueno y hay. digamos. una 
resistcncia (introducimos el resistor para podcr verla. pero se supone que es muy 
pequetia). Ahora nos gustaria saber: ~cuimto fluctUa la diferencia de potcncial entrc 
los extremos de la inductancia'! Respuesta: Sabemo~ que Ur- es la ··energia cinC-
tica" -la energia asociada con una bobina en un circuito ~esonante 25)-. En 
consccuencia, el valor medio de iLf es igual a ikT. Esto nos dice es el \'alor 
medio cuadrcitico de la corriente Y podemos halla-r cmil es el voltaje correspondiente 
me a partir de la corriente me. 
41-3

Puesto que si 'lueremos 1!'1 diferencia de potencial entre los extremos de la inductancia 
la f6rmula es VL = iwLI, y el valor medio de! mOdulo al cuadrado de la diferencia 
de potencial en Ja inductancia es< V2L) Uw 20 < P); insertando este valor 
en !£ ( P ) = !kT, obtenemos 
<~> ~ Lwikr. (41.2) 
Por lo tanto, ahora podemos diseiiar circuitos y decir cu8.ndo vamos a tener lo que 
se llama ruido de Johnson, jel ruido asociado con las fluctuaciones tfamicas! 
lY ahora de d6nde provienen las fluctuaciones? Vienen de! resistor -provienen 
de! hecho de que !os electrones del resistor andan zigzagueando porque estin en 
equilibrio ti:rmico con la materia de! resistor, y provocan fluctuaciones en la densi­
dad de electrones-. Producen entonces pequeiiisimos campos eli:ctricos que excitan 
el circuito resonante. 
Los ingenieros eli:ctricos representan la respuesta de otra manera. Desde el pun­
to de vista fisico, el resistor es efectivamente la fuente de ruido. Sin embargo, pode­
mos rccmpla:rnr el circuito real, que tiene un verdadero resistor fisico, por un cir­
cuito artificial que contiene un pequeiio generador que representarci el ruido, por Jo 
que ahora el resistor es ideal en este aspecto: ninglln ruido proviene de i:l. T odo el 
ruido estil. en el generador artificial. Y asL si conocii:ramos las caracteristicas de! 
ruido generado por un resistor, si tuvi6semos la f6rmula, podriamos calcular que 
es lo que el circuito va a hacer en respuesta a ese ruido, Luego, necesitamos una 
f6rmula para las fluctuaciones de ruido. Ahora bien, el reuido generado por el 
resistor contiene todas las frecuencias, ya que ei resistor no es de por si 
resonante. Es claro que el circuito resonante sO!o "escucha" la parte que esta 
cerca de la frecuencia justa, pero el resistor contiene muchas frecuencias diferentes. 
Podemos describir cuil es la intensidad de! generador de la manera siguiente: la po­
lencia media que absorberia el resistor si estuviera conectado directamente al genc­
rador de ruido seria ( £ 2 ) IR, si E fuese el voltaje de! generador. Pero querriamos 
conocer con m<is detalles cuinta potencia hay en cada frecuencia. En una sola fre­
cuencia hay muy poca potencia; se trata de una distribuci6n. Sea P(<v)dw la poten­
cia que entrcgaria el generador a ese mismo resistor en cl intervalo de frecuencia 
dr,1. Podemos demostrar (lo demostraremos para otro caso. pero la matem.:i.tica es 
exactamente la misma) que la potencia resulta 
P(w) dw = (2/n)kT dw, (41.3) 
y es independienle de la resistencia si se la expresa de este modo. 
41-2 Equilibrio tCnnico de la radiaciOn 
Ahora vamos a considerar un problema alm mas avanzado e interesante, que es 
el siguiente. Supongan quc tenemos un oscilador cargado, como los que menciona­
mos al estudiar la luz, por ejemplo un clectr6n oscilando de aqu[ para allil en un 
iltomo. Si oscila de aqu[ para allil, irradia luz. Supongamos ahora que este oscilador 
estil en un gas de :homos muy enrarecido y que de vez en cuando los iltomos cho­
can con et. En el equilibria, despui:s de un largo tiempo, este osci!ador ganarii cner­
gia. de modo que su energia cinCtica de oscilaci6n sera lj<.T, y como es un oscilador 
41-4

arm6nico, toda su energia de movimiento sera kT. Esta es, naturalmente. una des· 
cripci6n incorrecta hasta aqui, porque el oscilador tiene carga eMctrica y si tiene 
energia kT se esta sacudiendo de un lado para otro y radiando luz. En consecuen­
cia es imposible tener equilibria de la materia real sola, sin que las cargas contenidas 
en ella emitan luz, y a medida que se emite la luz. la energia se pierde, el osci\ador 
pierde su kT, y asi todo el gas que esta chocando con el oscilador se cnfria gradua!­
mente. Y esta es, naturalmente, la manera en que una estufa muy caliente se enfria 
en una noche fria, radiando la \uz hacia el cielo, porque los atomos estiln sacudien­
do su carga y radian continuamente, y poco a poco, a causa de esta radiaci6n, el 
movimiento disminuye. 
Por otra parte, si encerramos todo dcntro de una caja de modo que la luz no se 
vaya al infinito, podemo5 finalmente obtener equilibrio termico. Podriamos poner 
el gas en una caja en cuyas paredes podcmos decir que hay otros radiadore~ devol· 
viendo la luz o, para dar un ejcmplo mas lindo, podemos decir que las parcdes de 
la caja son espejos. Es mas facil pensar en este caso. Suponemos entonces que toda 
la radiaci6n que sale de! oscilador se queda moviendo dentro de la caja. Luego, na· 
turalmente, es cierto que el oscilador comienza a radiar, pero muy pronto puede 
conservar su kT de energia cinetica a pesar de que est3. radiando, porque esta ilu­
minado, por asi decir, con su propia luz rcncjada en las paredes de la caja. Es decir, 
que despues de un rato hay una gran cantidad de luz aglomeril.ndosc en la caja, y 
aunque el oscilador radie un poco, la luz vuelve y restituye pane de la energla ra­
diada. 
Determinaremos ahora cuanta luz debe haber en esa caja a la temperatura T 
para que la luz que cae sabre este o~cilador genere precisamente la energia ncce­
sana para compensar la luz que ha irradiado. 
Supongamos que los atomos del gas sean muy pocos y esten muy separados. de 
modo que tengamos un oscilador ideal sin resistencia a excepci6n de la resistencia 
de radiaci6n. Luego consideramos que en el equilibria termico el oscilador esta ha­
ciendo dos cosas a! mismo tiempo. Primera: tiene una energia media kT y podemos 
calcular cuanta radiaci6n emite. Segundo: esta radiaciOn debe ser exactamente la 
cantidad que resultaria del hecho de que la luz que incide sabre el oscilador se dis­
persa. Como no hay ningim otro !ado a donde pueda ir la energia, esta radiaci6n 
efectiva es, en realidad, luz dispersada proveniente de la luz presente. 
Por lo tanto, calculemos primero la energia radiada por el oscilador en un se­
gundo, si el osci!ador tiene cierta energla. (Tomamos unas cuantas ecuaciones de! 
capitulo 32 sabre la resistencia de radiaci6n sin volver a derivarlas.) La energia ra­
diada por radian dividida por la energia del oscilador se denomina l /Q (Ee. 32.8): 
1/Q = (dW/dt)/w 0 W. Usando la constante de amortiguamiento y, tambiCn se pue­
de escribir 1/Q = rft,10, donde r,J0 es la frecuencia natural del oscilador -si yes 
muy pequeiia, Q es muy grande. La energia radiada por segundo es entonces 
~ = woW = WoW'Y = 'YW 
dt Q Wo . (41.4) 
La energia radiada por segundo es, pues, simplemente gamma por la energia del 
oscilador. Ahora bien, el oscilador deberia tener una energia media kT, por lo que 
vemos que 
41-5

gamma kT es la cantidad medta de energia radiada por segundo: 
(dW/dt) ~ >kT. (41.5) 
Ahora s6lo tenemos que saber que es gamma. Se puede encontrar gamma fii.cilmente 
con la ecuaci6n (32.12). Es 
(41.6) 
donde r0 = e2 /mc2 es el radio clii.sico de! electr6n, y hemos puesto.A = 2nc/rvw 
N uestro resultado final para la radiaci6n media de luz par uni dad de ti em po 
cerca de la frecuencia r,>0 es entonces 
(41.7) 
Ahora preguntamos cu<inta luz debe estar incidiendo sobre el oscilador. Debe 
bastar para que la energia absorbida de la Juz (y despues dispersada) sea exacta­
mente esa cantidad. En otras palabras, la luz emitida se explica como luz dispersada 
proveniente de la luz que incide sobre el oscilador en la cavidad. Por lo tanto, te­
nemos que calcular ahora cuilnta luz se dispersa en el oscilador si hay cierta can­
tidad --desconocida- de radiaci6n incidiendo sabre e1. Sea I{r.u)dw la cantidad de 
energia luminosa que hay a la frecuencia w, dentro de un interva!o dw (porque no 
hay luz a una frecuencia exacta; esta distribuida par todo el espectro). Asi, I(w) 
es cierta distribuci6n espectral que ahora vamos a hallar -es el color de un horno 
a temperatura T que vemos al abrir la puerta y mirar por el agujero-. Ahora bien, 
icuii.nta luz se absorbe? Ya calculamos la cantidad de radiaci6n absorbida de un 
haz dado de luz incidente y lo hicimos en terminos de una secci6n eficaz. Es justa­
mente coma si dijeramos que se absorbe toda la luz que incide sabre cierta sccci6n 
transversal. Asl, pues, la cantidad total que sc vuelve a radiar (se dispersa) es la 
intensidad incidente I(w)d(.u multiplicada par la secci6n eficaz u. 
La f6rmula que obtuvimos para la secci6n eficaz (Ee. 31.19) no contenia el 
amortiguamiento. No es dificil repetir la derivaci6n incluyendo el tfrmino de resis­
tencia que despreciamos. Si lo hacemos y cakulamos la secci6n eficaz en la misma 
forma obtenemos 
(41.8) 
Ahora bicn, en funci6n de la frecuencia, as tiene un valor apreciable s6\o para w 
cerca de la frecuencia natural «10. (Recuerden que el Q de un oscilador radiante es 
el orden de 108.) El oscilador dispersa fuertemente cuandowes igual aw 0 y muy 
ctebilmente para otros valores de w. Por lo tanto, podemos reemplazar w por w0 
y uJ 2 - w& par 2(v 0(w ·· o>0), obteniendo 
" ~ __ 2_1r!:~_i --. 
8 3[(w - w0)2 + 1'2/4] (41.9) 
Ahora toda la curva estii. localizada cerca de w = w0• (En realidad no tenemos 
que hacer 
41-6

ninguna aproximacion pero es mucho mas focil las imegrales s1 
mo.<. un poco las ecuaciones.) Ahora multiplicamos intens1dad en un 
dado de frecuencia por la seccic"m eficaz de c.hspersiOn para obtcner la 
energia dispersada en el intervalo dtv. La energia rota{ dispersada es entonces la 
integral sobre todo 01. Luego, 
~! = lo"' I(w')tr8 (w) dw 
(41.10) 
( ., 27rr~w~/(w) dw 
= . 0 }[(;.;--=..~-·+ -y2/4J. 
Hagamos ahora dW/dt = 3rkT. (.Por que tres? Porque cuando h1cimm el anti.­
lisis de la secciOn eficaz en el capitulo 32, supusimos que la polariLaciOn era ta! quc 
la luz podia forLar el osci!ador. Si hubieramos usado un oscilador que s6\o se pu 
diera mover en una direcciOn y la luz estuviera, por cjemplo, polarizada en direcci6n 
errada, no podrla dar dispersi6n. Por lo tanto, o debemos promediar la seccion efi 
caz de un oscilador que s6lo puede ir en una direcciOn sobre todas las direcciones 
de incidencia y de polarizaci6n de la luz, 0, !o que es mas facil, podemos imaginar 
un oscilador quc seguirii. el campo, cualqmera sea !a direcciOn en que apunte el cam­
po. Este oscilador que puede oscilar de igual modo en tres direcciones, tendria 3kT 
de energia media porque hay tres grados de libertad en el mismo. Es porque hay tre~ 
grados de libertad que usamos 3rkT. 
l·JfC" 
~=~-+[~I t---= -w" 
Wo-Y lw,,+y 
w, 
Fig. 41-3 Los factores del mtegrando de 
141.10), El pico es la curva de resonancia 
1/(w - Wo) 1 + r1 /4 Con buena aprox1ma­
ci6n se µuede reemplazar el factor /((,,) por 
l(woJ 
Ahora tenemos que hacer la integral. Supongamos quc la distribucion espec· 
tra! desconocida de la luz, l(t_o), es una curva suave y que no varia mucho en la 
estrechisima regi6n de frecuencia donde a, tiene el pico (Fig. 41-3). Entonces la 
{mica contribuci6n apreciable proviene de cuando w estti. muy ccrca de «J 0 , dentro 
de una cantidad gamma que es muy pequeiia. En comecuencia. aunque J(ro} sea 
una fonciOn desconocida y complicada, el Unico lugar dof'Je c~ importante es cerca 
de w = ,,J0 y alli podemos reemplazar la curva suave por una horizontal -una cons­
tante- a la misma altura. En otras palabras, sacamos /(<,!) fuera de la integral y la 
llamamos !(too). Tambien podemos sacar el resto de las constantes fuera de la inte­
gral y lo que nos queda es 
~7rr~w~/(w 0 ) r __ _:!_w __ = 3-YkT. (41.l l) 
Jo (w - wo)2 + Y2/4 
41-7

Ahora bi en, la integral deberia ir de 0 a oc, pero el 0 es ta tan lejos de r.ua que para 
entonces la curva ya se ha acabado, por lo que en su lugar iremos hasta menos oo 
--da practicamente lo mismo y es mucho _mas racil hacer la integral-. La integral 
es una funci6n arcotangente de la forma J dx/ (x 2 + a2). Si la buscamos en un libro 
vemos que es igual an/a. Por lo tanto, en nuestro caso resulta 2n/y. En consecuen­
cia, reordenando un poco obtenemos 
(41.12) 
Luego sustituimos la expresi6n (41.6) de gamma (no se molesten en escribir (,ia; 
como es valida para cualquier wa, la podemos Hamar simplemente w) y la f6nnula 
que resulta para l(r,i) es 
l(w) = ::~; · (41.13) 
Y esta es la distribuci6n de luz en un homo muy caliente. Se llama radiaciOn de 
cuerpo negro. Negro, porque cuando la temperatura es cero el agujero del homo al 
cual estamos mirando es negro. 
Seglln la teoria ciasica, la ecuaci6n (41.l3) es la distribuci6n de energia de ra­
diaci6n dentro de una caja cerrada a temperatura T. En primer lugar, notemos una 
caracteristica notable de esa expresi6n. La carga del osci!ador, la masa de! oscila­
dor, todas las propiedades especificas del oscilador, se cancelan porque una vez a!­
canzado el equilibrio con un oscilador, debe haber equilibria con cualquier otro 
oscilador de masa diferente, o nos encontraremos en dificultades. Asi, pues, este es 
un tipo importante de verificaci6n del aserto: el equilibria no depende de con quC 
estemos en equihbno, smo Unicameme de la temperatura. Dibujemos ahora la curva 
de J(w} (Fig. 41-4). Nos dice cuanta luz tenemos para cada frecuencia. 
"•'lL'--
, ', To 
' ', --, ' "' 
""""0111,.,s•oc•----W-~R X ayos 
Fig. 4 1-4. Distribuci6n de intensidad de 
la radiaci6n de cuerpo negro a dos tempera­
turas, segUn la fisica cl.:\sica (curvas llenas) 
Las curvas de trazos muestran la distribuci6n 
real. 
La intensidad contenida en nuestra caja por unidad de intervalo de frecuencia, 
varia, como vemos, con el cuadrado de la frecuencia, lo cual significa que si tene­
mos una caja a temperatura cualquiera y miramos los rayos X que salen, jhabra 
una gr an cantidad ! 
Naturalmente, sabemos que esto es falso. Cuando abrimos el homo y le damos 
una ojeada no nos qucmamos los ojos con los rayos X. Es completamente fa!so. 
Ai.In mas, la energia total que hay dentro de la caja, el total de toda esta intensidad 
sumada sobre todas las frecuencias, seria el 8.rea debajo de esta curva infinita. Por 
lo tanto, algo esta fundamental, poderosa y absolutamente errado. 
Es asi como la teoria clasica fue absofu1amen1e incapaz de describir correcta­
mente la distribuciOn de la luz proveniente de un cuerpo negro, ta! como fue incapaz 
de describir correctamente 
41-8

los calores especificos de Jos gases. Los fisicos volvieron una y otn. vez sobre esta 
derivaciOn desde muchos puntos de vista y no habia escapatoria: es !a predicciOn 
de la fisica clitsica. La ecuaciOn (41.13) se llama ley de Rayleigh, es la predicciOn 
de la fisica clilsica y es evidentemente absurda. 
41-3 La equiparticiOn y el oscilador cuil.ntieo 
La dificultad anterior es otro aspecto de! prolongado problema de la fisica clit­
sica que comenzO con la dificultad de los calores especificos de los gases y que aho­
ra ha sido enfocado sobre la distribuci6n de la luz en un cuerpo negro. Ahora bien, 
como es natural, en la ;!poca en que los teOricos estudiaron esto hab[a tambifo mu­
chas medidas de la curva verdadera. Y ocurria que la curva correcta era como las 
curvas de trazos de la figura 41-4. Es decir que no habia rayos X. Si bajamos la 
temperatura, toda la curva se baja proporcionalmente a T, de acuerdo con la teoria 
clisica, pero la curva observada tambien se corta mas pronto a baja temperatura. 
Por lo tanto, el extrema de baja frecuencia de la curva es correcto, pero el extrema 
de alta frecuencia estil ma!. t,·Por que? Mientras Sir James Jeans se preocupaba de 
los calores especificos de los gases, notO que los movimientos que tienen frecuencia 
alta se "congelan" cuando la temperatura se hace muy baja. 0 sea, que si la tempe­
ratura es muy baja, si la frecuencia es muy alta, los osciladores no tienen kT de 
energia en promedio. Ahora bien, recordemos c6mo funcionaba nuestra deducciOn 
de (41.13): todo depende de la energia de un oscilador en equilibria tfrmico. Lo 
que el kT de (41.5) era y lo que es el mismo kT en (41.13), es la energia media de 
un oscilador armOnico de frecuencia r,J a temperatura T. Cl3.sicamente es kT pero 
jexperimentalmente no! -no cuando la temperatura es demasiado baja o la frecuen­
cia del oscilador es demasiado alta-. Asi pues, la raz6n de que la curva caiga es 
la misma razOn de que los calores especificos de los gases estCn errados. Es mils 
fitcil estudiar !a curva de\ cuerpo negro que los calores espedficos de los gases, que 
son tan complicados, por lo que enfocaremos nuestra atenciOn en determinar la ver­
dadera curva de\ cuerpo negro, porque nos dice correctamente, a cada frecuencia, 
cuitl es verdaderamente la energia media de un oscilador armOnico en funciOn de 
la temperatura. 
Planck estudiO esta curva. Primera hallO la respuesta empiricamente ajustando 
la curva observada con una linda funciOn que andaba muy bien. Asi, tenia una 
f6rmula empirica para la energia media de un oscilador en funciOn de la frecuencia. 
En otras palabras: tenia la formula correcta en lugar de kT y despues de ju gar un 
poco encontr6 una derivaci6n simple basada en una hipotesis muy extraiia. Esa hi­
pOtesis era que el oscilador arm6nico s6fo puede adquirir energfa de liw por vez. 
La idea de que puedan tencr absolutamente cualquier energia es falsa. Por supuesto 
que aquello fue el principio del fin de la medinica clii.sica. 
Oerivaremos ahora la primerisima formula cu:intica determinada correctamente. 
Supongan que los niveles de energla permitidos en un oscilador armOnico esten 
igualmente espaciados a una distancia hw0 de modo que el oscilador sOlo pueda 
tomar estas diversas energias (Fig. 41·5). Planck hizo un razonamiento algo mils 
complicado que el que vamos a dar aqui, ya que era el mismisimo comienzo de la 
mec:inica cu:intica y tuvo que demostrar algunas cosas. Pero nosotros tomaremos 
como un hecho (que en este caso eJ demostr6) que la probabilidad de ocupar un 
nivel 
41-9

~E.•41\0I P,•At•P(-41\0l/~T) 
~Ei•3l'>w P,•Aeop(-3l'>OllH) 
-~-Ea•21IOI Pi"'Ae.<P(-etiwlkY-1 
~E1 •1IOI P1•t.f•P(-'l'>w/llT) 
-'-'-Ec'"'O P0•A 
Fig. 41-5. Los nive!es de energ!a de un 
oscilador arm6nico est<ln igualmente espacia­
dos: En = n'hw. 
de energia E es P(E) = 1.:ie·f."/kT. Si procedemos asi, obtendremos el resultado 
correcto. 
Supongan ahora que tenemos muchos osciladores, siendo cada uno un vibrador 
de frecuencia ui. Algunos de estos vibradores estarlin en el estado cuilntico mils 
bajo, otros en el siguiente y asi sucesivamente. Lo que querriamos conocer es !a 
energia media de todos estos osci!adores. Para encontrarla calculemos la energla to­
tal de todos los osci!adores y dividilmosla por el nU.mero de osciladores. Esa serit 
la energia media por oscilador en el equilibria tCrmico, y tambien sera la energia 
que estli en equilibria con la radiaci6n de cuerpo negro y que debe ir en la ecua­
ci6n (41.13) en vez de kT. Asi, sea N 0 el nUmero de osciladores que estil.n en el es­
tado fundamental (el estado de energia mils baja); N 1 el nUmero de osciladores en 
el estado £ 1 ; Ni el nU.mero de los que estii.n en Ei, etc. Conforme a la hip6tesis (que 
no hemos demostrado) de que en la mec8.nica cu8.ntica la ley que reemplaza fa pro­
babilidad rE.P.! kT o rl:.".c.! k1" de la mec<lnica clii.sica, es que la prob ab iii dad decrece 
como c!J.1:."/ kr, donde .1£ es la energia en exceso, supondremos que el nllmero N 1 de 
los que estii.n en el primer estado ser8. el nUmero N0 de los que est<ln en el estado 
fundamental, multiplicado par cfiw/ kT. Anii.logamente, el nUmero Ni de osciladores 
en el segundo estado es N2 = N0e-lhw/kT, Para simplificar el 8.lgebra, pongamos 
rh,,J/kT = x. Entonces tendremos simplemente N1 .,,... N 0x, N1 = N1y?, ... , Nn = 
= N0x". 
Primero se debe calcular la energia total de todos los osciladores. Si un oscilador 
est8. en el estado fundamental, no hay energia. Si esta en el primer estado, la ener­
gia es fir,) y hay N 1 de ellos. Luego, N 1fio), 6 fiuiN 0x, es la cantidad de energia que 
obtenemos de ellos. Los que estitn en el segundo estado tienen 21lu.1 y son N2 en 
total, por lo que N1 • 21lw = 2/JwN0x1 es la cantidad de energla que obtenemos, y 
asi sucesivamente. Luego los surnames todos obteniendo £ 101 - Nof!ro (0 + x + 
+ 2x1 + 3x3 + ... ). 
Y ahora, lCLiilntos osci\adores hay? NaLUralmente, N0 es el nllmero de !os que 
est8.n en el estado fundamental, N1 en el primer estado, etc., y los sumamos: 
Nwc ~ N0( I + x + x2 + x3 + ... ). La energia media es entonccs 
Dejamos al lector las dos sumas que aparecen aqul para que jueguen y se diviertan. 
Una vez terminadas las sumas, reemplazando x en el resultado, debemos obtener 
-si no cometemos errores en la suma-
(£) = ~r;~!~~ . (41.15) 
41-10

Esta fue, pues. la primera formula cuantica que se conoci6, o se discutiO, y fue la 
magnifica culminaci6n de dCcadas de rompederos de cabern. Maxveil sabia que alga 
estaba ma! y el problema era ~que era lo que estaba bien? Aqui esta la respuesta 
cuantitativa de lo que est<l bien en vez de kT Naturalmente, esta expresi6n se debe 
aproximar a kT cuando M ---> 0 o cuando T---> oo. Vean si pueden demostrar que es 
asi -aprendan a usar la matemiitica. 
Este es el famoso factor de cone que Jeans estaba buscando y si lo usamos en 
lugar de kT en (41.13), obtencmos para la distribuci6n de la luz en una caja negra 
(41.16) 
Vemos que para w grande, aunque tengamos (,r1 en e! numerador hay una e elevada 
a una potencia enorme en el denominador. por lo que la curva vuelve a bajar y no 
"salta por el aire" -jno obtenemos ni luz ultravio!eta ni rayos X donde no loses­
peran10s! 
A!guien podria quejarse de quc en nuestra derivaci6n de (41.16) empleamos la 
teoria cu<intica para los niveles de energia de! oscilador y !a teoria d<isica en la deter­
minaci6n de la secci6n eficaz as. Pero la teoria cuantica de la luz en interacci6n con 
un oscilador armc'mico da exactamente el mismo resultado que la teoria cl<isica. En 
realidad es por eso que sc justificaba gastar tanto tiemp-o en nuestro an<llisis de! indice 
de refracci6n y de la dispersi6n de la luz utilizando un modclo de 3.tomos como pe­
qucflos osciladores: las formulas cuanticas s-on sustancia!mente las mismas. 
Volvamos ahora al ru1do de Johnson en un resistor. Ya hemos seflalado que la 
teoria de esta potcncia de ruido es en rcalidad la misma que la teoria de la di~tribuci6n 
d<isica de cuerpo negro. En verdad. bastante sorprendentemente, ya hemos dicho que 
si la resistencia de un circuito no fuera una resistencia real, sino una antcna (una an 
tcna acti.ta como una resistencia porque radia energia), una resistencia de radiaci6n, 
nos resultaria facil calcular cual seria !a potencia. Seria justamente la potencia que 
entra en la antena proveniente de !a luz que la rodea, y obtendriamos la misma distri­
buci6n, a excepci6n de uno o dos factores. Podemos suponer que el resistor es un ge­
nerador con un espectro desconocido P (w) de potencia. El espectro estil determinado 
por ei hecho de que este mismo generador, conectado a un circuito resonante de cual­
quier frecuencia, como en la figura 41-2 (b), genera en la inductancia un voltaje dado 
por la ecuaciOn (41.2). Se llcga entonces a la misma imegral quc en (41.10) y el mis­
mo metodo da la ecuaci6n (41.3). Para temperaturas bajas, el kTde (41.3) se debe 
recmplazar, naturalmcnte, por (41.15). Las dos teorias (radiaci6n de cuerpo negro y 
ruido de Johnson) tambiCn estan intimamente relacionadas desde el punto de vista fi­
sico, ya que por ~upuesto. podemos concctar un circuito resonante a una antena, por 
lo que la resistencia R sera exclusivamcnte una resistencia de radiaciOn. Como (41.2) 
no depcnde del origcn fisico de la resistencia, sabemos que el generador G para una 
resistencia real es el mismo que para una resistencia de radiaci6n. ;,Cua! es el origen 
de la potencia P ((o) gencrada si la resistencia Res s(}lo una antcna ideal en equilibria 
con el medio a temperatura T? Es la radiaci6n /(M) en el espacio a tcmperatura T 
que incidc sabre la antena y, como "seflales recibidas", hace un generador efectivo. 
Por lo tanto. sc puede deducir una relaci6n directa entre P(w) c l(w), que l!eva enton­
ces de (41.13) a (41.3). 
41-11

T odas las cosas de que hemos estado hablando -el llamado ruido de Johnson y 
la distribuci6n de Planck, y la teoria correcta del movimiento browniano que estamos 
por describir- son desarro\los de la primera dOCada de este siglo, mils o menos. Ahora, 
con estos puntos y esta historia en mente, volvamos al movimiento browniano. 
41-4 La caminata a1 azar 
Consideremos c6mo debe variar en el ticmpo la posici6n de una particula que se 
agita. para tiempos muy largos respecto al tiempo entre "golpes'·. Consideren una pe­
queiia particula en movimiento browniano que esta zigzagueando porque las mo!Ccu­
las de agua, en zigzagueo irregular, la bombardean de todos !ados. Pregunta: despuCs 
de un intervalo dado de tiempo, z.a quC distancia de donde sali6 es probable quc se 
encuentre? Este problema fue resuelto por Einstein y Smoluchowski. Si imaginamos 
dividir el tiempo en pequeiios intervalos, digamos quc de un centCsimo de segundo mas 
o menos, despuCs de! primer centCsimo de segundo se mueve hasta aqui, en el siguien­
te eentCsimo se mueve un poco mils, en el siguiente centCsimo se mueve para otro !ado, 
y asi sucesivamente. Frente a la rapidez de! bombardeo, un centCsimo de segundo es 
un tiempo muy largo. Ei lector puede verificar f<icilmente que el rnimero de colisiones 
que una sola molCc.ula de agua recibe en un segundo es del orden de 1014 , por lo que 
en un centCsimo de segundo sufre 1012 colisiones, jque es bastante! Por lo tanto, dcs­
puCs de un centCsimo de segundo no recordarit lo que le pas6 antes. En otras pala­
bras, las colisiones son todas al azar, de modo que un "paso" no csta relacionado 
con el ·'paso" precedente. Es como el famoso problema de! marinero borracho: el ma­
rinero sale de! bar y da una serie de pasos, pero da cada uno a un itngulo arbitrario, al 
azar (fig. 4!-6). La pregunta es: despuCs de mucho tiempo. z.d6ndc estit el marinero'! 
Naturalmente, jno lo sabemos! Es imposible decirlo. z.Que entendemos por esto que 
esta en alguna parte mils o menos al azar? Bueno, i,d6nde esta el promedio entonces? 
En promedio, 1.a qui distancia de! bar ha llegado? 
Ya hemos contestado e~ta pregunta, porque una vez 
ci6n de !a Juz provcniente de muchas fuentes diferentes 
significaba sumar una gran cantidad de flechas a diversos 
descubrimos que el promedio del cuadrado de la distancia 
de la cadena de pasos al azar, que era la intensidad de la era la suma de 
intensidadcs de los pedazos separados. Asi, pues, con el mismo tipo de matcm3.tica. 
podemos inmediata.mente que si R\ es el vector distancia al origen despw~s 
de N pasos, promedio de! cuadrado de la distancia al origen es proporcional al 
mimero N de pasos. Es decir, ( R~·) =NL; donde Le~ la longitud de cada paso. 
Como el nllmero de pasos es proporcional al tiempo en nuestro prohlema actual. el 
mfor 111edio de! cuadrado 
41-12

de la distancia es proporcional al tiempo: 
(41.17) 
Esto no significa que la distancia media sea proporcional al tiempo. Si la distancia 
media fuera proporciona1 a1 tiempo, eso significaria que el movimiento neto se realiza 
a una buena velocidad uniforme. El marinero estd avanzando de manera relativamente 
apreciable, pero Unicamente de modo que el promedio del cuadrado de la distancia 
es proporcional al tiempo. Esta es la caracteristica de una caminata al azar. 
Podemos demostrar muy filcilmente que en cada paso sucesivo el cuadrado de la 
distancia aumenta £ 2 en promedio. Puesto que si escribimos RN= RN-I + L, en­
tramos que Rfe es 
R\ ·RN= R} = R.R-1 + 2RN_ 1 ·L + L2, 
y promediando sobre muchos intentos, tenemos ( R'/;) = < R'j,_1) + £ 2 , ya 
que (RN-I· L) = 0. Luego, por inducci6n, 
R~ = NL 2• (41.l8) 
Ahora querriamos calcular el coeficiente a quc aparece en la ecuaci6n (41.17) 
y para hacerlo tenemos que agregar alga. Vamos a suponer que si le aplidtsemos una 
fuerza a esta particula (que no tiene nada quc ver con el movimiento browniano 
--estamos encarando un problema marginal por el momenta), la misma reaccionaria 
contra la fuerza de la siguiente manera. Primeramente, habria inercia. Sea m el coe· 
ficiente de inercia, ia masa efectiva del objeto (no necesariamente igual a la 
masa real de la particula real, porque el agua se tiene que mover alrededor de la par· 
ticula si tiramos de ella). Asi, pues, si hablamos de movimiento en una direcci6n hay 
por un !ado un tfrmino m(t:Px/dt2). Y tambiCn queremos suponer que si continu3.ramos 
tirando regularmente del objeto, habrla una resistencia al avance, proveniente del fhii· 
do, la cual es proporcional a la velocidad. Adem:is de la inercia de! flUido, hay una 
resistencia al movimiento debida a la viscosidad y a la complejidad de! fltiido. Es ab· 
solutamente escncial que haya alguna pfrdida irreversible, algo parecido a una resis­
tencia, para que haya fluctuaciones. No hay manera de producir e! kT a no ser que 
tambien haya perd1das. La fuente de las fluctuaciones est3. intimamentc re!acionada 
con estas perdidas. Dentro de poco discutiremos el mecanismo de esta resistencia 
al avance -hablaremos de fuerzas proporcionales a la velocidad y de d6nde provie­
nen-. Pero por ahora supongamos que esta resistencia existe. Entonces, cuando esta­
mos tirando de la particula de mancra corriente, la formula para el movimiento bajo 
la acci6n de una fucrza externa es 
(41.19) 
La cantidad 11 se pue<le determinar dircctamente del experimenlo. Por ejemplo, pode­
mos obscrvar la caida de la gota por gravedad. Entonces sabemos quc la fuerza es 
mg y µ es mg dividido por la velocidad de caida que adquiere finalmente la gota. 0 
tambiCn podriamos poner la gota en una centrifuga y ver cuil.nto tarda en sedimentar. 
0 si est3. cargada, le podemos aplicar un campo e16ctrico. Por lo tanto, µ es algo 
medib!e, no una cosa artificial, y se conoce para muchos tipos de part[culas coloi· 
dales, etc. 
41-13

Usemos ahora la misma formula en el caso en que la fuerza no es cxtcrna, sino 
igual a las fuerzas irregulares <lei movimiento browniano. Trataremos entonces de 
determinar el valor media del cuadrado de la distancia que recorre el objeto. En vez 
de tomar las distancias en tres dimensiones, tomcmos sencillamente una dimensi6n 
y hallemos e! valor medio de x2, simplemente para prcpararnos. (Evidemcmente el pro­
medio de x2 es igual al promedio de J,i es igual al promedio de z2 y por lo tan to el 
promedio del cuadrado de la di!.tancia es justamentc 3 por lo que vamos a calcular). 
La componente x de !as fuerzas irregulares es, naturalmente, tan irregular como cual­
quiera de las otras componentcs. lCu<'tl es la rapldez de variaciOn de x2 ? Es d(x 2 )/ 
/dt = 2x(dx/dl), y as[, lo que tenemos que hallar es el promedio de la posici6n por la 
velocidad. Demostraremos que es una constante y que por lo tanto el promedio del 
cuadrado del radio aumentara proporcionalmentc al tiempo, y vcrcmos con quC rapi­
dez. Ahora bien, si multiplicamos la ecuackm (41.19) por x, mx(tPx/d1 2) t µx 
(dx/dt) = xFr Queremos el promedio temporal de x(dx/dt); hagamos entonces el 
prornedio de toda la ecuaciOn y estudiemos los tres tCrminos. Ahora bien. ~que pasa 
con x multiplicada por la fuerza? Si ocurre que laparticula ha recorrido cicrta distan­
cia x, cl siguientc impulso pucde estar en cualquier direcci6n respccto a x, ya que la 
fuerza irregular es completamente irregular y no sabe de dOnde partiO !a partlcula. 
Si x es positiva, no hay razOn para que la fuerza media estC tambiCn en esa JirecciOn. 
Es tan probable que este en una como en otra. Las fuer:zas de bombardeo no la estiln 
arrastrando en una direcciOn determinada. Por lo tanto el valor media de x por F cs 
cero. Por otro !ado, tendremos que usar un poco de imaginaciOn con el tfrmino 
mx(d1-x/dt2) y cscribirlo en !a forma 
mx ~ = m d[x(d_::f!!~rJ - m (~)'· d/2 dt dt 
Asi, introducimos estos dos tfaminos y hacemos el promedio de ambos. Veamos en­
tonces cu<lnto debe ser x por la velocidad. Ahora bicn, x por la velocidad tiene un 
promedio que no varia en el tiempo, porque cuando llega a una posiciOn no sc acucr-
da de d6nde antes y de ahi que las cosas ya no cambicn con el tiempo. Por lo 
tanto. esta es, en promcdio, ccro. Nos queda la cantidad mv2 v 6sta es la Uni-
ca cosa que el valor media de mv2 /2 cs ! /2kT. En consccuencla, encontra-
mos quc 
implica 
=215!:_, (41.20) 
µ 
En consecuencia, despuCs de un cierto tiempo £, el objeto tiene una media del cuadra­
do de la distancia, < R 2 ) , igual a 
(R2 ) = 6kT t_. 
µ 
(41.21) 
41-14

JY asi podemos determina1 realmente a que distancia llegan las particulas! Debemos 
determinar primero c6mo reaccionan a una fuerza constante, a que velocidad sc des­
p\azan bajo la acci6n de una fuerza conocida (para hallar !1), y entonces podemos 
determinar hasta d6nde Uegan en sus movimientos a! azar. Esta ecuaci6n tuvo una im­
portancia hist6rica considerable porque fue una de las primeras maneras de determi­
nar la constante k, Despufs de todo, podemos medir p, el tiempo, hasta d6nde !legan 
las particu!as, y podemos hacer el promedio. La raz6n de que la determinaci6n de k 
fo.era importante es queen la ley PV '-'-'RT para un mo!, sabemos que R, que tambiCn 
se puede medir. es igual al nUmcro de iitomos que hay en un mo! multiplicado por k. 
El mo! fue definido origina!mente como wntos gramos de oxigeno i 6 (ahora sc usa el 
carbono), por Jo que origina!mentc no se conocia el nllmero de iitomos quc hay en un 
mo!. NaturaJmente, es un problcma muy interesante e importante. (.C6mo son de gran­
des los iitomos'! (.Cuimtos hay'.' Asi, pues, una de las primeras determinacioncs de! 
nUmero de Utomos fue por media de la determinaci6n de hasta d6nde se mueve una 
particulita sucia. observUndola pacie:1temente al microscopio durante un cierto inter­
valo de tiempo. Y asi sc determin6 la constante k de Boltzmann y el nUmero de Avo­
gadro N 0 porque R ya habl& sido medida. 
41-15

42 
Aplicaciones de la teoria cinBtica 
42-1 EvaporaciOn 
42-2 EmisiOn tennoiOnica 
42-3 lonizaciOn termica 
42-1 EvaporaciOn 
42-4 Cinetica quimica 
42-5 Leyes de radiaciOn de Einstein 
En este capitulo discutiremos algunas aplicaciones mii.s de la teoria cinetica. En 
el capitulo anterior recalcamos un aspecto en particular de la teoria cinCtica: la 
energia cinetica promedio correspondiente a cualquier grado de libcrtad de una mo­
Jecuh,t u otro objeto es ~kT. Por otro lado, la caracteristica central que disculiremos 
ahora es que la proba~ilidad de encontrar una_particula en lu?ares diferentes, pm 
unidad de volumen, varia como e --.::rl<:rgra potencial/.l!; haremos un cicrto numero de aph­
caciones de ello. 
Los fenOmenos que queremos estudiar son relativamente complicados: un Jiquido 
que se evapora, o electrones que est<'in salicndo de !a supcrficie de un metal. o una 
reacci6n quimica en la que intcrviene un gran nllmero de ii.tom.as. En tales casos, 
ya no es posible haccr cualquier afirmaci6n correcta y simple a partir de la teoria 
cinCtica, ya que !a situaciOn es demasiado complicada. Por lo tanto, este capilulo 
no ticne mucha exactitud, excepto donde lo digamos expresamente. La idea que hay 
que recakar es solamente quc a partir de la teorla cinCtica podemos entender mds 
o menos, c6mo deberian comportarse las cosas. Usando razonamientos termodinil­
micos, o ciertas medidas empiricas de algunas cantidades criticas. podcmos obtener 
una representacibn mas precisa de los fenbmenos. 
Sin embargo, es muy Util conocer aunque sea poco mils o menus por quC algo 
se comporta como lo hacc, y asi, cuando nos encontremos con una situaciOn nueva 
o una quc no hayamos comcnzado aUn a analizar, podemos dccir mils o menos 
lo que debe succder. Por ello esta discusibn es imprecisa en grado sumo, pero 
esencialmentc buena -buena en la idea, pero digamos que un poquito simplificada 
en los detalles espccificos. 
El primer ejemplo que considerarcmos e~ la evaporaciUn de un liquido. Supon­
gan que tencmos una caja de gran volumen, parcialmente llena con liquido en equili­
bria y c~n cl vapor a una cierta tcmperatura. Supondremos guc. las m?ICculas de 
vapor estan relativamente alepdas unas. de otras y que las del hqu1do estan amonto 
nadas. El prohlema es. cncontrar cufmtas molCculas hay 
42-1

en la fase vapor, en comparaciOn con el nllmero de molttulas de! liquido. i,Cu:il es la 
densidad del vapor a una temperatura dada y cOmo depende de ella? 
Uamemos n al nllmero de mo!eculas por unidad de volumen de\ vapor. Natu" 
ralmente, este nllmero varia con la temperatura. Si calentamos, tendremos una eva­
poraciOn mayor. Digamos tambii:n que I/ V,, es el nUmero de citomos del liquido par 
unidad de volumen: suponemos que cad a molecula del liquido ocupa un cierto 
volumen, de modo que si hay mas moli:cu\as de Hquido, todas juntas ocupan un vo­
lumen mayor. Por lo que si Va es el vo\umen ocupado por una molCcula, el nUmero 
de molttulas en una unldad de volumen es una unidad de volumen dividida por el 
volumen de cada moli:cula. Ademils, suponemos que hay una fuerza de atracciOn 
entre las moli:culas que las mantiene juntas en el liquido. De otra forma no podemos 
entender por qui: se condensa. Asi, suponemos que hay esa fuerza y que hay una 
energia de ligadura de las mo!eculas en el liquido que se pierde cuando pasan a 
vapor. 0 sea, varnos a suponer que se tiene que hacer una cierta cantidad de tra­
bajo W para pasar una sola mol&:ula de! liquido al vapor. Hay una cierta diferencia 
W entre la energia de una molecula en el liquido y la que tendria si estuviese en e! 
vapor, ya que hernos tenido que separarla de las otras moli:cu\as que la atraian. 
Ahora usamos el principio general de que el nUmero de <i.tomos por unidad de 
volumen en dos regiones diferentes es nifn 1 = i;{E,EJ/kT. Por lo que el nUmero n por 
unidad de volumen en el vapor, dividido por el nUmero I IV,, por unidad de volumen 
en el !iquido, es igual a 
(42.l) 
ya que i:sta es la regla general. Es coma la atm6sfera en equilibria bajo la acciOn 
de la gravedad, donde el gas es mils denso abajo que arriba debido al trabajo mgh 
que se necesita para levantar las mo!eculas de gas a la altura h. En el liquido. las 
moli:culas son mas densas que en et vapor porque tenemos que sacar!as atravesando 
la "Joma" de energia W, y la razOn de las densidades es e--n/r..T 
Esto es lo que queriamos deducir: que !a densidad de! vapor varia como e ele 
vado a alguna energia negativa sabre kT. Los factores que se encuentren delante 
no son realmente interesantes, ya que en la mayoria de los casos la densidad de! 
vapor es mucho mils pequefla que la del liquido. Bajo estas circunstancias, en que 
no estamos cerca del punto critico donde las dos son casi iguales, sino que la den· 
sidad de\ vapor es mucho mils pequeiia que la de! !iquido. el hecho de que 11 es 
mucho mils pequeilo que I/ Va se debe a que Wes muchisimo mils grande que J,, T. 
Por lo tanto, las formulas como (42.1) son interesantes so!amente cuando Wes 
muchisimo mas grande que kT, porque asi. como estamos elevando e a una canti­
dad negativa tremenda, si cambiamos Tun poquito, ese enorme exponente cambia 
un poco, y el cambio producido en el factor exponencial es muchisimo mas im­
portante que cualquier otro cambio que pueda ocurrir en los factores que hubiese 
delante. ~Por qui: puede ser que haya cambios en factores tales como VQ? Porque 
nuestro analisis sOlo fue aproximado. Despui:s de todo, no hay realmente un volu­
men definido para cada mol&:ula; a medida que cambiamos la temperatura. el vo­
lumen Va no permanece constante -el Jiquido se dilata-. Hay otras pequeilas carac­
teristicas parecidas y la situaciOn real es m:is complicada. Hay en todo cl volumen 
factores que dependen de la temperatura y que varian muy despacio. 
42-2

De hecho, podriamos decir que la misma W varia un poquito con la temperatura, 
ya que a una temperatura mils a1ta y con un volumen molecular diferente, habria di­
ferentes atracciones promedio, etc. Asi, aunque pensilramos que tener una formula 
en la que todo varia de un modo desconocido con la temperatura, es como no tener 
formula, si nos damos cuenta que el exponente WI kT es en general muy grande, ve" 
mos que en la curva de la densidad de vapor en funci6n de la temperatura la mayor 
parte de la variaci6n es ocasionada por el factor exponencial, y el tomar W como 
constante y el coeficiente l / V0 casi co mo constante, es una bu en a aproximaci6n para 
pequeilos intervalos de la curva. La naturaleza general de la mayor parte de la varia­
ci6n es, en otras palabras, e-Wl~T 
Resulta que hay muchos, muchos fen6menos en la naturaleza que se caracteri­
zan porque tienen que tomar prestada energia de alglln lugar y en los que el distin­
tivo central de la variaci6n de temperatura es e elevado a menos la energia sobre 
kT. Esle es un hecho Util solamente cuando la energia es grande comparada con kT, 
por lo que la mayor parte de la variaci6n estil contenida en la variaci6n de kT y no 
en la constante u otros factores. 
Consideremos ahora otro modo de obtcner un resultado bastante similar para la 
evaporaci6n, pero estudi:indolo con mils detalle. Para llegar a (42.1) simplemente 
aplicamos una regla que es vii.Iida en el equilibrio, pero con el fin de entender las 
cosas mejor, no hay ningUn inconveniente en tratar de considerar los detalles de lo 
que estil. ocurriendo. Tambien podemos describir lo que estil. ocurriendo dd modo 
siguiente: las mo!eculas de! vapor estil.n continuamente bombardeando la superficie 
de! liquido; cuando lo hacen, pueden ser rechazadas o pueden quedar pegadas. Hay 
un factor desconocido para esto, quizils 50 a 50, quizil.s 10 a 90 -no lo sabemos-. 
Digamos que siempre se quedan pegadas; lo podemos volver a analizar mils tarde 
suponiendo que no siempre se quedan pegadas. Puesto asi, en un cierto momenta 
habrit un cierto ni.imero de ittomos que se estil.n condensando en la superficie de! 
liquido. El ni.imcro de las mo!eculas que se condensan, el ni.imero que llega por uni­
dad de itrea, es e! nUmero n, las que hay por unidad de volumen. por la velocidad r. 
Esta velocidad de las moleculas estit relacionada con la temperatura, ya que sabe 
mos qie ¥nv2 es igual a !kT en promedio. Por lo que v es una especie de ve!ocidad 
media. Naturalmente deberiamos integrar sobre los <i.ngulos y obtener algo parecido 
a un promedio, pero es aproximadamente proporcional a la raiz cuadrada de la 
media de la velocidad al cuadrado, por algi.in otro factor. Asi 
(42.2) 
es el ni.imero que llega por unidad de itrea y que se condensa. 
Al mismo tiempo, sin embargo, los Utomos del liquido estii.n vagando y de ve7 
en cuando uno de ellos e,<, empujado fuera. Ahora tenemos que estimar con quC ra­
pidez son empujados fuera. La idea serit que en el equilibria, el ni.imero de los quc 
salen por segundo es igual al nUmero de Jo,<, que llegan por segundo. 
~Cuirntos son empujados fuera? Para que una molCcula sa!ga. tiene que habcr 
adquirido accidenta!mente un cxceso de energia sobre sus vecinos -un exceso de 
energia considerable, ya que es atraida muy fucrtcmente por las otras molCcu!as 
de! liquido-. Ordinariamente no sale debido a csta fuerte atracciOn, pero algunas ve­
ces una de el!as adquiere accidentalmente una energia adicional en las colisiones. 
Y la probabilidad de quc adquiera !a energia adicional W que se neecsita en nuestro 
caso es muy pequei1o si W ''."» kT 
42-3

De hecho, e-Wk/T es la probabilidad de que un :homo haya tornado m:ls de esa 
cantidad de energia. Este es el principio general de la teoria cinetica: para que se pueda 
tomar prestada una energia adicional W sobre el promedio, las probabilidades son e 
e\evado a menos la energia que tenemos que tomar prestada sobre kT. Supongamos 
ahora que algunas moleculas han tornado prestada esta energia. Tenemos a continua­
ci6n que estimar cuilntas abandonan la superficie por segundo. El que una molecula 
tenga la energia necesaria no significa, naturalmente, que se va a evaporar en realidad, 
ya que podia estar enterrada muy profundamente en el Jiquido o, aunque estuviese 
muy cerca de la superficie, podia estar viajando en una mala direcci6n. El nllmero 
que va a abandonar una uni dad de 3.rea por segundo va a ser algo asi: el nllmero de 
3.tomos que hay cerca de la superficie, por unidad de 3.rea, dividido por el tiempo que 
necesita una para escapar, multiplicado por la probabilidad e-W/kT de que esten listos 
para escapar, entendiendo por es to que ti en en energia suficiente. 
Supondremos que cada mol6cula de la superficie del liquido ocupa una secci6n 
efectiva de 3.rea A. Luego, el nUmero de mo\6culas por unidad de 3.rea de la super­
ficie de! liquido ser<l l/ A. Y ahora, (.Cuilnto necesita una molecula para escapar? 
Si tienen una cierta velocidad promedio v1· y tienen que moverse, digamos, un diil­
metro molecular D, espesor de la primera capa, el tiempo que les l\eve atravesar 
este espesor es el ti cm po necesario para escapar, si la molCcula ti enc energia sufi­
ciente. Sera Div. Asi, pues, el nllmero de las que se evaporan sera aproximadamente 
(42.J) 
Ahora bien el iirea de cada iitomo por el espesor de la capa es aproximadamente 
lo mismo que e! volumen Va ocupado por un solo iltomo. Y por lo tanto, para que 
pueda haber equilibria, debemos tener que Ne 0--0 N., es decir, 
(42.4) 
Podemos cance\ar las v puesto que son iguales; aunque una sea la velocidad de una 
mokcula en el vapor y la otra Ia de una molecula que se esta evaporando, son igua­
les, ya que sabemos que su energia cinCtica media (en una direcci6n) es ~kT. Pero 
alguien puede objetar: "1No! jt\'o! fatas son especialmente las mils rilpidas; son las 
que han tornado energia adicional". Realmente no es asi, ya queen el momenta en 
que cmpiezan a separarsc de! li4uido tlenen que perder esta encrgia adicional en 
favor de la energla potenciaL Por ello, a medida que llegan a la superficie, jreducen 
su ve\ocidad a v! Es lo mismo que vimos en nuestra discusiOn de la distribuciOn de 
velocidades molecu!ares en la atmOsfera -abajo, las mol6culas tienen una cierta di~­
tribuciOn de energia. Las que llegan arriba tienen la misma distribuciOn de energia, 
puesto que las lentas no l!egaron y las rii.pidas perdieron velocidad. Las mo\eculas 
que se estii.n evaporando tienen la misma distribuciOn de energla quc las quc estiln 
dentro -un hecho bastante notable-. De todos modos, es inutil seguir discutiendo 
con tanto detalle nuestra formula a causa de otras inexactitudes, tales como la pro­
babilidad de ser rechazadas en lugar de entrar en el liquido, etc. Tenemos. pues, una 
idea vaga de la rapidez de evaporaciOn y condensaciOn y vemos. naturalmentc. que 
la densidad de vapor n varia en la misma forma que antes, pero ahora lo hemos 
comprendido en mils detalle en lugar de tenerlo como una formula arbitraria. 
42·4

Esta comprensiOn mils profunda nos permite analizar algunas cosas. Por ejemplo, 
supongan que bombeilsemos el vapor a una velocidad ta! que sacii.semos e! vapor en 
cuanto se forma (si tuvifaemos bombas buenas y el liquido se evaporase muy des­
pacio), ~con que rapidcz ocurriria la evaporaciOn si mantuviesemos el liquido a una 
temperatura T? Supongan que medimos antes experimentalmente la densidad de 
vapor en equilibria, por lo que sabemos, a la temperatura dada, cuilntas moleculas 
por unidad de volumen estan en equilibria con e! liquido. Ahora querriamos saber 
con qui rapidez se evaporara. Aunque solamente hemos uti!izado un aniilisis apro­
ximado en lo que concierne a la evaporaciOn, el nUmero de mo16culas de vapor 
que llegaban no se cstudi6 tan mal, aparte de! factor desconocido del coeficiente de 
reflexiOn. Por lo tanto, podemos usar e! hecho de que e! nUmero de las que estim sa­
licndo, en el equilibria, es igual .al nllmero de las que llegan. Es verdad que estamos 
quitando el vapor por lo que s6!o hay moleculas que salen, pero si no se tocase el 
vapor, se alcanzaria la densidad de equilibria para la cual e! nUmero de las que vuel­
ven seria igual al nUmero de las que se est3.n evaporando. En resumen, podemos ver 
facilmcntc que el nUmero de las que abandonan la superficie por segundo es igual 
al coeficiente de reflexi(m desconocido R por el nUmero de las que volverian a la su­
perficie por segundo si el vapor estuviese presente, porque asi es coma se ba!ancea­
ria la evaporaci6n en el cquilibrio: 
(42.5) 
El nllmero de moleculas provenientes del vapor que chocan con la superficie del 
!iquido es, naturalmence, facil de calcular, ya que no necesitamos conocer tanto acer, 
ca de las fuerzas como cuando nos preocupamos de c6mo logran escapar a traves 
de la superficie del !iquido: es mucho mils facil hacer el razonamiento en el orden 
42-2 EmisiOn termoiOnica 
Podemos dar otro ejemplo de una situaci6n muy pr<lctica que es semejante a la 
evaporaci6n de un liquido -tan semejante que no vale la pena hacer un an<ltisis 
scparado-. Es esencialmente el mismo problema. En una villvula de radio hay una 
fuente de electrones, un filamento de tungsteno calentado, y una placa cargada posi­
tivamente para atraer a los electrones. Cualquier e\ectr6n que escn.pa de la superfi­
cie de tungsteno es inmediatamente arrastrado a la placa. Esta es nuestra "'bomba" 
ideal, que estit "bombeando" fuera los electrones todo el tiempo. Ahora la pre­
gunta es: LCu3.ntos electrones pueden satir por segundo de un pedazo de tungsteno 
y c6mo varia este nllmero con la temperatura? La respuesta a este problema es la 
misma de (42.5). porque resulta que en un pedazo de metal los e\ectrones son atrai­
dos hacia los Lones, o hacia los iltomos de! metal. Podemos decir grosso modo que 
son atraidos hacia el metal. Para que un electr6n salga de un pedazo de metal, se ne­
cesita una cierta cantidad de energia o trabajo para sacarlo. Este trabajo es diferente 
para diferentes clases de metales. De hecho, varia incluso con el estado de la su­
perficie de una clase dada de metal, pero el trabajo total puede ser de unos pocos 
electronvolts. que es. entre parentesis, tipico de la energia involucrada en reacciones 
quimicas. Podcmos recordar el Ultimo hecho recordando 
42-5

que el voltaje en una celda quimica tal como una pila de linterna, que se produce me­
diante reacciones quimicas, es de alrededor de un voltio. 
lC6mo podemos saber cuimtos electrones salen por segundo? Seria bastante 
dificil analizar los efectos en los electrones que salen; es mils filcil analizar la situa­
ci6n de modo inverso. Asi, podriamos comenzar imaginando que no nos llevisemos 
los electrones y que ellos fuesen como un gas y pudiesen volver al metal. Luego, 
habria una cierta densidad de electrones en equilibrio que por supuesto estaria dada 
por exactamente la misma f6rmula que (42.1), donde V0 es el volumen por electr6n 
en el metal, aproximadamente, y W es igual a %'P• donde <p es el llamado potencial 
de arranque, o sea el voltaje que se necesita para sacar un electr6n de la superficie. 
Esto nos diria cuilntos electrones tendria que haber en el espacio circundante inci­
diendo sobre el metal para balancear a los que estiln saliendo. Y entonces es filcil 
calcular cuantos estan saliendo si quitamos los que rodean el metal, ya que el nUrrie­
ro de los que salen es exactamente igual al nUmero de los que incidirian con la den­
sidad anterior de\ "vapor" electrOnico. En otras palabras, la respuesta es que la 
corriente de electricidad que entra por unidad de area es igual a la carga de cada 
uno por el nUmero que llega por segundo por unidad de area, lo cual es el nU.mero 
por unidad de volumen por la·velocidad, como hemos visto muchas veces: 
(42.6) 
Ahora bien, un electronvolt corresponde a kT a una temperatura de 11.600 grados. 
El filamento de! tubo puede estar trabajando a una temperatura, digamos, de 1.100 
grados, por Jo que el factor exponencial es algo asi como et0 ; cuando variamos 
la temperatura un poquito, el factor exponencial cambia mucho. De nuevo tenemos 
que la caracteristica central de la formula es e-q.,tp/ kT. En realidad, el factor que va 
delante estit totalmente errado --resulta que el comportamiento de los electrones en 
un meial no se describe correctamente mediante la teoria clilsica, sino mediante la 
mec3.nica cuimtica, pero esto no hace sino cambiar un poco dicho factor-. En rea\i­
dad, nadie ha sido capaz de obtener correctamente esto, aunque muchos han usado 
la mecitnica cuimtica de alta categoria para sus citlculos. El gran problema es: 
~cambia W ligeramente con la temperatura? Si es asL, nose puede distinguir una W 
que cambia lentamente con la temperatura, de un coeficiente diferente delante. Esto 
es, si W cambia linealmente, digamos. con la temperatura, de manera que W = 
W0 + a.kT, tendriamos 
0 sea, una W que depende linealmente de la temperatura es equivalente a una 
"constante •· diferente.' Es realmente muy dificil y de ordinario inU.til obtener exacta­
mente el coeficiente que va delante. 
42-3 IonizaciOn termica 
Veamos ahora otro ejemplo de la misma idea; s1empre la misma idea. Tiene que 
ver con la ionizaciOn. Supongan que tenemos en un gas un mont6n de ittomos en es­
tado neutro, digamos, pero que el gas est3. caliente y los ii.tomos se pueden 
42-6

ionizar. Querriamos saber cu3.ntos iones hay en una circunstancia determinada si 
tenemos una cierta densidad de 3.tomos por unidad de volumen a una cierta tempera­
tura. Consideramos de nuevo una caja en la que hay N 3.tomos que pueden contener 
electrones. (Si un electr6n ha salido de un 3.tomo, i:ste se llama ion y si el ittomo es 
neutro se llamarit simplemente ittomo.) Supongan entonces que, en un momenta dado, 
el nU.mero de 3.tomos neutros es na, el m.i.mero de iones es 111 y el nUmero de elec­
trones es 11 •• todos por unidad de volumen. E! problema es: ~Cuill es la relaci6n 
entre estos tres nUmeros'? 
En primer lugar, tenemos dos condiciones de vinculo para los nUmeros. Por 
ejemplo, segUn variemos diferentes condiciones, como la temperatura u otras cosas, 
nu + n1 permanecerit constante, ya que esto es simp!emente el nllmero N de nU:cleos 
atOmicos que hay en la caja. Si conservamos fijo el nU:mero de nllcleos por unidad 
de volumen y cambiamos, por ejemplo, la temperatura, a medida que la ionizaci6n 
tiene lugar a!gunos ittomos pasaritn a iones, pero el nU:mero total de itomos mils 
iones seril constante. Esto es, na + n; = N. Otra condiciOn es que si el gas total 
tiene que estar eiectricamente neutro (y no tenemos en cuenta una doble o triple 
ionizaci6n), esto significa que el nllmero de iones es igual al nllmero de electrones 
para cualquier tiempo, o sea n; = n,,. Estas son ecuaciones subsidiarias que expres.an 
simplemente la conservaci6n de la carga y la conservaci6n de los ittomos. 
Estas ccuaciones son ciertas y las usaremos fina!mente cuando consideremos 
un problema real. Pero queremos obtener otra relacic"in entre las cantidades. Lo po-
demos hacer como sigue. de nuevo la idea de que se necesita una cierta 
cantidad de energia para sacar electr6n de! <'ttomo. que llamaremos energia de 
ionizaci6n, y la escribiremos como W para que todas las formulas se parezcan. Asi. 
W es la energia necesaria para sacar un electr6n de un :itomo y convertirlo en un 
ion. Ahora decimos de nuevo quc el nUmcro de e!ectrones libres por unidad de volu­
men en el "vapor" es igual al nllmero de electroncs ligados a los 3.tomos por unidad 
de volumen por e elevado a menos la diferencia de energia entre estar ligado y estar 
libre, sobre kT. Otra vez tenemos la ecuaciOn bitsica. iC6mo podemos escribirla? 
El nUmero de electrones libres por unidad de volumen seria, naturalmente, n., ya que 
esta es la definici6n de n •. Ahora bien, &que hay de! nllmero de electrones ligados 
a los itomos por unidad de volumen'? El nUmero total de lugares donde podriamos 
colocar los e!ectrones es aparentemente na + n1 y supondremos que cuando estitn 
ligados, cada uno de ellos lo est3. dentro de un cierto vo\umen V.,. Luego, la canti­
dad total de volumen disponible para los electrones que estarian ligados es (na + n;) 
Va, y de ese modo podriamos querer escribir nuestra formula en la forma 
Sin embargo, la formula es err6nea en un punto esencial, que es el siguiente: cuando 
ya hay un electrOn en un .itomo, iOtro electr6n no puede venir jamis a ese volumen! 
En otras palabras, todos los volllmenes de todos Jos lugares posibles no est:in real­
mente dlsponibles para aquel electrOn que esta tratando de decidir si estar o no en 
el vapor o en la posiciOn condensada, porque en este problema hay una caracteris­
tica adicional: cuando un electrOn se encuentra donde esti otro electr6n, no se le 
permite ir -es repelido-. Por esta raz6n, resulta que deberiamos contar

solamente aquella parte del volumen que esti disponible para que un electr6n se 
quede o no. Esto es, las partes que ya esdn ocupadas no cuentan en el volumen 
total disponible, sino quc el Unico volumen que se permite es el de los iones, dOndc 
hay lugares vaclos para que el electr6n vaya. Luego, en estas circunstam:ias, encon­
tramos que un modo mejor de escribir nuestra formula es 
(42.7) 
Esta formula se llama ecuacfr)n de ionizaci6n de Saha. Veamos ahora si podemos 
entender cualitativamente por que una formula coma esta es cierta, hacienda uso de 
las cosas cineticas que estiln ocurriendo. 
En primer lugar, de vez en cuando un electr6n llega a un ion y se combinan 
para formar un iltomo. Y tambicn de veL en cuando, un iltomo sufre una colisi6n 
y se separa en un ion y un electrOn. La rapidez de ambos procesos debe ser igual. 
t.Con que rapidez se encuentran los electrone~ y Jos iones? La rapidez aumenta cier 
tamente si aumenta el nUmero de elcctrones por unidad de volumen. Tamb1en 
aumenta si aumenta el nUmero de mnes por urndad de volumen. Esto es. la rapidez 
total a la cual ocurre la recombinaci(m es ciertamente proporcional al nUmero de 
electrones por el nllmero de iones. Ahora bien, la rapidez total a !a que esti ocu­
rriendo la ionizaciOn debido a las colis10nes debe depender linealmente del nUmcro 
de itomos que hay para se' ionizados. Y por consiguiente ambas rapideces se balan­
cearim cuando haya alguna relacion entre el producto n,n, y el nUmcro de 3.tomos n0 . 
El hecho de que suceda quc esta relaciOn estil dada por esta formula particular. don­
de W es la energia de ionizaci6n, es naturalmentc algo mas de mformac16n, pero po­
demos entender fitcilmente que la formula contendria necesariamente las concentra­
ciones de los electrones, ione~ y <i.tomos en la combinacion nen/ na para producir 
una constante independicnte de las n, y dependiente solamente de la temperatura, 
de las secciones eficaces at6micas y otros factore~ constantes. 
TambiCn podemos notar que, puesto que en la ecuaciOn intervienen los nllmeros 
por unidad de vofumen, si tuvii:semos que haccr dos expenmentos con un nUmcro 
total N de atomos mils iones, o sea con c1erto nllmcro fijo de nUcleos, pero usando 
cajas de vo\Umenes diferentes, !as n serian mis pequeii.as en la caja mas grande. 
Pero, puesto que el cociente n,J1.Jn0 pcrmanece igual, el nUmero total de iones y elec­
trones debe ser mayor en la caja mils grande. Para ver esto, supongan que hay N 
nUcleos dentro de una caja de volumen Vy que una fracciOnfde ellos estil ionizada. 
Entonces, ne =JN/Vy n0 = (1-j)N/V. Nuestra ecuaci6n se convierte en 
12 N e-W/kT 
1=7 j7 ~ -v;- . (42.8) 
En otras palabras, si tomamos una densidad de iltomos cada vez mils pequeiia, o 
hacemos el volumen donde estin encerrados cada vez mayor, la fracci6nfde iones 
y electrones debe aumentar. Esta ionizaci6n, sO\o por "cxpansiOn" a medida que la 
densidad disminuye, es la raz6n por la cual creemos que a densidades muy bajas, 
tales como en el espacio frio entre las estrellas, puede haber iones presentes, aunque 
no lo podamos entender desde el punto de vista de la energia disponible. Aunque 
se necesitan muchos, muchos kT de energia para hacerlos, hay iones presentes.

z.Por que puede haber iones presentes cuando hay tanto espacio alrededor, 
mientras que si aumentamos la densidad los iones tienden a desaparecer? Respuesta: 
Consideren un .itomo. De vez en cuando, luz, u otro :itomo, o un ion o cualquier 
cosa que sea la que mantiene el equilibria termico, lo golpea. Muy raramente, ya que 
se necesita una cantidad tremenda de energla adicional, un electrOn sale y queda 
un ion. Ahora bien, si el espacio es enorme, ese electrOn vaga y vaga y quizils no 
llega cerca de algo en aiios. Pero a!guna vez en un tiempo muy grande, sl vuelve 
a un ion y se combinan para formar un :itomo. Por lo que la rapidez a la que los 
electrones salen de los .itomos es muy pequefia. Pero si el volumen es enonne, un 
electrOn que ha escapado toma tanto tiempo en encontrar otro ion para recombinar­
se, que su probabilidad de recombinaciOn es muy, pero muy pequefia; asi, a pesar 
de la gran energia adicional que se necesita, puede haber un nUmero razonable de 
electrones. 
42-4 CinCtica quimica 
La misma s!tuaciOn 'Lue acabamos de Hamar "ionizaciOn" se encuentra tambiffi 
en una reacciOn quimica. Por ejemp!o, si dos objetos A y B se combinan para for­
mar un compuesto AB, entonces si pensamos por un momenta, vemos que AB es lo 
que hemos llamado un itomo, B es lo que llamamos un electrOn y A lo que llama­
rrios un ion. Con estas sustituciones, las ecuaciones de equilibria tienen exactamente 
la misma forma: 
~-'~ = ce-11"1'' 1·. 
n.111 
(42.9) 
Desde luego, esta formula no es exacta puesto que la "constante" c depende del volu­
men que se permita a A y B para combinarse, etc., pero mediante razonamientos 
termodinilmicos se puede identificar el significado de W en el factor exponencial, y 
resulta que es muy prOximo a la energia que se necesita en la reacciOn. 
Supongan que hemos intentado entender esta formula coma resultado de coli" 
siones, muy parecido al modo como entendimos la formula de evaporaciOn, argu­
mentando acerca de cuilntos electrones salian y cu.intos volvian por unidad de 
tiempo. Supongan que A y B se combinan de vez en cuando mediante una co!isiOn 
para formar un compuesto AB. Y supongan que el compuesto AB es una mo!ecula 
complicada que camina al azar y que es go!peada por otras mole<:ulas, y que de vez 
en cuando obtiene energia suficiente para explotar y romperse de nuevo en A y B. 
Ahora bien, en las reacciones quimicas resulta realmente que si los 3.tomos se 
acercan con energias muy pequeiias, aun cuando se pueda emplear alguna energ[a 
en la reacci6n A + B---> AB, et hecho de que A y B se puedan tocar no hace que la 
reacciOn comience necesariamente. Se requiere usualmente que la colisiOn sea bas­
tante dura, de hecho, para hacer que la reacciOn comience -una colisi6n "suave" 
entre A y B puede no originarla, aunque se utilice alguna energia en el proceso---. 
Asi, pues, supongamos que es· muy comUn en reacciones quimicas que, para que de 
A y B se forme AB, no basta que choquen entre si, sino que tienen que hacerlo con 
energia suficiente. Esta energia se llama energia de activaci6n --energia que se nece­
sita para "activar" la reacci6n-. Llamemos A"' a la energia de activaci6n, energia 
adicional necesaria en una colisiOn 
42-9

Fig 42-1. Relaci6n de energia para la 
reacc16nA + B -•AB. 
para que la reacciOn pueda ocurrir realmente._Entonces, en la vel~dad R1 a la que 
A y B produce AB intervendria el nUmero de atomos de A por el numero de Utomos 
de B, por la velocidad a la cual un solo Utomo golpearia una cierta secciOn eficaz 
uAB• por un factor e--A*'J. 1, que es la probabilidad de que tengan energ[a suficiente: 
(42.10) 
Ahora tenemos que encontrar la velocidad opuesta R,. Hay una cierta probabilidad 
de que AB se desintegre. Para que pueda hacerlo. no solarnente debe tener la ener­
gia W que necesita para que se ~eparen. sino que asi corno era dificil que A y B se 
juntasen, hay una especic de lama sabre la rnal A J B tienen que pasar para ~epa­
rarse de nucvo: no solo deben tener bastante energia para cstar en condiciones de 
separarse, sino adcmils una cierta energia adicional. Es como trepar una loma para 
llegar a un \alle profundo; tienen que trcpar la loma para entrar y tieflen que tre 
par para salir del vallc y volver atr<'is (Fig. 42-1 ). Por lo tanto, la vclocidad con la que 
AB vuelve a B scril proporcional al numero n.-18 que hay presente por e(W + A•JikT. 
(42.l 1) 
La c' incluiril el volumen de los <itomos y las colisiones por unidad de tiempo que po­
demos calcular con areas y tiempos y espesores, como hicimos en el caso de evapora­
cion; pero no lo haremos. La caractcnsLica principal de interes para Dosotros cs 
que cuando estas dos velocidade1. son iguales, su cociente nos da la unidad. Esto nos 
dice que nAn8 /nAJJ - ce-W 1 ~ 1 , igual que antes, donde c involucra las secciones efocti­
vas, las velocidades y otros factores independientes de las n. 
Lo interesante es que la vclocidad de la reacciOn tambiCn varia como e -const!n; 
aunque la constantc no es la misma que la que rige las concentraciones: la energia 
de activaciOn A* es muy diferente de la cnergia W. W rige las proporciones de A, B 
y AB que tenemos en equilibria, pero si queremos saber con que velocidad A+ B 
pasa a AB, esto no es una cuesti6n de equilibria y por consiguiente una energia di­
ferente, la energia de activaci6n, nge la velocidad de reacci6n mcdlante un 
factor exponencial. 
Adem<is, A* no es una constantc fundamental como W. Supongan queen la su­
perficie de la pared ~-() en alglm otro lugar- A y B se pudiescn adherir temporalmen­
te de ta! modo quc pudiesen cornbinarse mils fitcilmcntc. En otras palabras, podria­
mos encontrar un "t\inel'" a travC5 de !a loma o qu11ils una loma mils baja. Por 
conservaci6n de la energia, cuando este todo terminado habremos hecho AB a partir 
de A y B. por lo quc la diferencia de energ1a rv seril enteramente independicnte del 
modo en que ocurriO la rcacci6n. 
42-10

pero la energia de activaci6n A* dependerit muchisimo de! modo en que ocurre la 
reacci6n. Esto explica por que las reacciones quimicas son muy sensibles a las con­
diciones exteriores. Podemos cambiar la velocidad colocando una superficie de una 
clase diferente, podemos colocar\a en un "barril diferente '', por ejemplo, y ocurririt 
a una velocidad diferente, si esta depende de la naturaleza de la superficie. 0 si co­
locamos dentro un tercer objeto diferente, puede cambiar muchisimo la velocidad; 
algunas cosas producen enormes cambios en la velocidad simplemente cambiando 
A* un poquito -se Jes llama catalizadores-. Puede ocurrir que una reacci6n practi­
camente no se lleve a cabo porque A* es demasiado grande a la temperatura dada, 
pero cuando introducimos esta sustancia especial, el catalizador, entonces la reac­
ci6n es verdaderamente r:ipida porque A* se ha reducido. 
Entre parentesis, hay alguna dificultad con ta! reacci6n, A mas B da AB, porque 
no podemos conservar a la vez energia y momentum cuando tratamos de colocar 
juntas dos objetos para formar uno que es mas estable. Por consiguientc, necesita­
mos por Jo menos un tercer objeto C y por ello la verdadera reacci6n es mucho m:is 
complicada. En la velocidad hacia adelante interviene el producto nAnBnc y podria 
parecer que nuestra f6rmula va a ser err6nea, pero jno! Cuando consideramos lave­
locidad a la que AB va en la otra direcci6n, encontramos que tambiCn necesita coli­
dir con C, por lo que en la velocidad inversa interviene nA8n(; las nc se cancekm e;1 
la f6rmula para las concentraciones de equilibria. La Icy de equilibria (42.9) que es­
cribimos primero est:i absolutamente garantizada como verdadera jcualquiera sea el 
mecanismo de la reacci6n! 
42-.5 Leyes de radlaeiOn de Einstein 
Volvemos ahora a una interesante situaci6n ana\oga que tiene que ver con la 
ley de radiaci6n de cuerpo negro. En el capitu!o anterior calculamos la \ey de 
distribuci6n para la radiaci6n en una cavidad de\ modo que Planck lo hizo, consi­
derando la radiaci6n de un oscilador. El oscilador tiene que tener una cierta energia 
media, y como est:i oscilando, radiaria y seguiria bombeando radiaci6n a la cavi­
dad hasta que amontonase tanta que balancease la absorci6n emisi6n. Asi encontra­
mos que la intensidad de radiaciOn a la frecuencia w estaba dada por la formula 
l(w)dw = --cc~cc~~­
·- I) 
(42.12) 
Este resultado contenia la suposici6n de que el oscilador que generaba la radiaci6n 
tenia niveles de energia definidos e igualmente espaciados. No dijimos que la luz 
tenia que ser un fot6n o algo parecido. No discutimos acerca de c6mo, cuando un 
atomo pasa de un nivel a otro, la energia tiene que salir en una unidad de energia, 
hw, en forma de luz. La idea original de Planck fue que era la materia la que esta 
ba cuantizada y no la luz: los osciladores materiales no pucden to mar simplemenle 
cualquier energia, sino que lo ticnen que hacer en bloques. Adcmtis, el problema 
con la derivaci6n es que era parcialmente cl:isica. Calculamos la rapide1 de radia 
ci?n de un oscilador de acuerdo a la fisica c\asica; despues le dimos !a vue\ta y 
diJ1mos: "No, este osci!ador tiene muchos nivelc~ de energia'". Asi que gradual­
mentc, con el fin de encontrar el resultado correcto, e! resultado completamente 
cu:intico, hubo un desarrollo lento que culmin6 en la mecii.nica cu<'intica de 1927. 
Pero entretanto, Einstein inlent6 convertir el punto de vista de Planck de que sola 
mente los osciladores 
42-l l

m__: __ EmisiOnespontii.nea 
Absorciim ~"=~--;:'-EmisiOninducida deF~~er:~-~eu~~~:~c~~nes entre dos niveles 
de materia estaban cuantizados, a la idea de que la luz era realmente fotones y podia 
ser considerada de alg(m modo coma particulas con energia /fw. Ademils, Bohr 
habia indicado que cualquier sistema de <itomos tiene niveles de energia, pero 
que 6stos no se encuentran necesariamente igualmente espaciados como el oscilador 
de Planck. Asi que fue necesario volver a derivar o por lo menos volver a discutir 
la ley de radiaci6n desde un punto de vista cuilntico mas completo. 
Einstein supuso que la f6rmula de Planck estaba bien y la us6 para obtener 
alguna informaci6n nueva., desconocida anteriormente, acerca de la interacci6n de 
la radiaci6n con la materia. Su discusi6n fue como sigue: Consideren dos cuales­
quiera de los muchos niveles de energia de un :'ttomo, digamos Jos niveles m-6simo 
y n-6simo (Fig. 42-2). Ahora bien, Einstein propuso que cuando luz de frecuencia 
apropiada incide sabre ese :itomo, 6ste puede absorber ese fot6n de luz y efectuar 
una transici6n <lei estado n al m, y que la probabilidad de que ocurra asi por se­
gundo depende naturalmente, de los dos niveles, pero es proporcional a Ia inten­
sidad de la luz que est:i incidiendo. Llamemos a esta constante de proporcionalidad 
Bnm' simplemente para tener presente que no es una constante universal de la na­
turaleza, sino que depende del par particular de niveles: algunos niveles son 
f:iciles de excitar y otros dificiles. Ahora bien, (.cuti.l va a ser la fOrmula para la 
probabilidad de emisi6n de m a n? Einstein propuso que debe constar de dos partes. 
En primer lugar, aun cuando no hubiese luz presente, habria alguna probabilidad 
de que un :itomo en un estado excitado pasase a un estado m:is bajQ emitiendo 
un fot6n; a esto !o llamaremos emisi6n espontdnea. Es ana!ogo a la idea de que 
un oscilador con una cierta cantidad de energla, aun en fisica cl:isica, rro la 
guarda sino que la pierde por radiaci6n. Asi, lo an:ilogo de la radiaci6n espontinea 
de un sistema cl:isico es que si un ittomo estit en un estado excitado hay una 
cierta probabilidad Arnn> que tambifo depende de los niveles, de que baje de m a n 
y esta probabilidad es independiente de si hay luz iluminando el :itomo o no. Pero 
entonce~ Einstein fue mis lejOS y mediante la comparaciim con la teoria clisica y 
otros argumentos concluy6 que la emisi6n tambien se vela influenciada por la pre­
sencia de luz --que cuando la luz de frecuencia apropiada ilumina el :itomo, este 
tiene una probabilidad mayor de emitir un fot6n, la cual es proporcional a la in­
tensidad de la luz, con la constante de proporcionalidad Bm,,-· Mils tarde, si de­
ducimos que este coeficiente es cero, habremos demostrado que Einstein estaba 
equivocado. Pero, naturalmente, encontraremos que tenia raz6n. 
AsL, Einstein supuso que hay tres clases de procesos: una absorci6n propor­
cional a la intensidad de la !uz, una emisi6n proporcional a la intensidad de la 
luz Hamada emisi6n inducida y algunas veces emisi6n estimulada, y una emisi6n 
espontitnea independiente de !a luz. 
Supongan ahora que tenemos, en el equilibria a una temperatura T, un cierto 
nUmero de titomos Nn en cl estado n y otro nUmero Nm en el estado m. Entonces, 
el nUmero total de :itomos que van a pasar de n a m es el nUmero de los que est<i.n 
en el estado n 
42-12

por Ja probabilidad por segundo de que si uno esta en n pase a m. La f6rmula para 
el nU.mero de Jos que van a pasar de n a m por segundo es: 
(42.13) 
Del mismo modo, el nU.mero de los que pasar<in de m a n se expresa, como el nU.­
mero Nm de los que est an en m multiplicado por la probabilidad por segundo de 
que cada uno baje a n. La expresi6n es 
R,,, . .,, ~ N ... [A ... ., + B.,,l(w)]. (42.14) 
Supondremos ahora que en el equilibrio termico el nU.mero de ;homos que suben 
debe ser igual al nU.mero de los que bajan. Por lo menos es un modo de asegurar­
se que el nU.mero de :homos permanezca constante en cada nivel"'. Consideramos 
entonces que estas dos probabilidades son iguales en el equilibrio. Pero tenemos 
aUn otra informaci6n: sabemos lo grande que es Nm comparado con N" -su cociente 
es e-iEm-E.llkT-. Ahora supuso Einstein que la lmica luz que efectivamente produce 
la transici6n de n a m es aquella que tiene la frecuencia correspondiente a la diferen­
cia de energia, por lo que Em-E~ = ffw en todas nuestras f6rmulas. Entonces 
(42.15) 
Y si igualamos las dos probabilidades, N 11B,.,,,I(r,1) = 1V,..[A"'"-,. Bmnl(w)] y 
dividimos por N.,,, obtenemos 
B1.,nl(w)ell"'/kT = A,,,,. + Bmnl(w). (42.16) 
A partir de esta ecuaci6n, podemos calcular l(r,,). Es simplcmente 
l(w) = ~-~.,,4?----- · (42.17) 
Bnme - B,,.,. 
Pero Planck nos ha dicho antes que la formula debe scr (42.12). Por lo que podemos 
deducir algo: en primer lugar, B,,,,, debe ser igual a B,,,,,, que de otra forma 
no podemos obtener (efl,,,/J.T _. J). Asl, Einstein dcscubriO 
cOmo calcular, en especial que fa probabifidad de emisiOn 
de absorci6n deben ser iguales. Esto es interesante. Y 
(42.12) concuerden, 
debe ser (42.18) 
Asi, por ejemplo, si conocemos la probabilidad de absorci6n para un nivel dado. 
podemos deducir la probabllidad de emisi6n espont.iinea y la de emisi(m inducida o 
cualquicr combinaci6n. 
Hasta aqui es hasta donde Einstein o cualquier otro podia llegar usando tales 
ra]'.Onamientos. Hoy en dia. computar la probabilidad absoluta Jc cmisi6n csponti1· 
nea o las otras probabilidades para cualquier transici6n at()mica especifica requiere, 
naturalmente, un conocimiento de la maquinaria del ittomo. llamada electrodinitmica 
cuilntica, que no sc dcscubri6 hasta once aiios mils tarde. Este trabajo de Einstein 
sehizoen 19!6. 
'" Este no es el Unico modo de arreg!itrnoslas para mantcner con st ante el numero de iHomos 
en los diversos niveles. pero es el que fum.:iona. El hecho de queen cl equilibri(1 tCrmico cada pro­
ceso debaser balanceado por su opuesto exacw e., lo que se llama principio de halairce detal/ado. 
42-13

La posibilidad de emisi6n inducida ha encontrado actua!mente aplicaciones inte­
resantes. Si hay luz presente, tenderil a inducir la transici6n hacia abajo. La 
transiciOn aliade su fir,J a la energia de luz disponible. si hay algunos ittomos situa­
dos en el estado superior. Podemos., hacer, mediante algUn metodo no termodinilmi­
co, que un gas tenga el nUmero en el estado m mucho mas grande que el nUmero en 
el estado n. Esto estil muy lejos de! equilibr:io y no est3. dado entonces por la 
fOrmula cn,,.;rr de\ equilibria. Tambien podemos hacer que el nUmero en el estado 
~uperior sea muy grande, mientras que el de! estado inferior sea prilcticamente cero. 
En este caso, la luz que tlene !a energia correspondiente a la diferencia de energias 
Em-En no seril fuertemente absorbida, ya que no hay muchos il.tomos en el estado 
n que la puedan absorber. Por otro !ado. cuando esta luz estil presente. jinduciril !a 
emisi6n desde este estado superior! Por !o tanto. si tenemos muchos ii:tomos en el 
estado superior. habrit una especie de reacci6n en cadena en la cual. dcsde el mo­
menta en que los il.tomos comiencen a emitir, otros mils se veritn forzados a emitir 
y todo el conjunto de iltomos caeril de golpc. Esto es lo que se llama un ldser o, 
en el caso del infrarrojo !ejano. un mGser. 
Awl 
Roja,luzdell<lser 
Fig. 42-3. Exc1tando un estado mas alto 
h, mediante !uz azul d1garnos, que puede 
emitir un fot6n dejando atomos en el estado 
m, e! nUmero en este estado se hace lo suft­
c1entemente grande como para comenzar la 
acc16n l<!ser 
Se pueden usar diversos artif,cios para obtener los <i.tomos en el estado m. Podria 
haber mve!cs mils altos a los cuales los iitomos podrian ir si ilumin:isemos con un 
haz fuerte de Juz de alta frecuencia. De esto~ nivcle~ podnan gotcar emitlendo 
varios fotones, hasta que todos se queden parados en e! estado m. Si tienden a per­
manecer en e! estado m sin emitir, el estado se llama metastable. Y luego se hace 
que todos caigan de golpe por emisiones inducidas. Otro punto tecnico mils: si colo­
camos este sistema en una caja ordinaria. radiaria espont:ineamente en tantas direc­
ciones diferentes, comparado con el efecto inducido. que aim tendriamos problemas. 
Pero podemos acrecentar el efecto inducido, aumentar su eficiencia, colocando 
espejos casi perfectas en cada !ado de la caja, de modo que la luz que es emitida 
tenga otra oportunidad, y otra oportunidad, y otra oportunidad, de induclr mils emi· 
siOn. Aunque los espCJOS son casi un den por ciento reflectores. hay una pequelia 
cantidad de transmisiOn y un poco de luz sale fucra. Al final. a causa de la conser­
vaci6n de la energia, toda la luz sale uniformemente en una linda linea recta, !o cual 
da lugar a los haces de luz intcnsos que son posibles hoy en dia con los !ii.seres. 
42-14

43 
Difusion 
43- I Colisiones entre moleculas 
43-2 El camlno llbre medio 
43·3 La veloeidad de arrastl'f' 
43-1 Colisiones entre molCculas 
43.4 Conductividad iOnica 
43-S Difusi6n molecuJar 
43-6 Conductividad tCrmica 
Hasta ahora s6lo hemos considerado !os movimientos moleculares en un gas 
que se encuentra en equilibria tfrmico. Ahora queremos estudiar lo que ocurre 
cuando se estii cerca del equilibria, pero no exactamente en el equilibria. En un es­
tado muy apartado del equilibria, las cosas son extremadamente complicadas, pero 
muy cerca de! equilibria podemos examinar filcilmente lo que sucede. Para verlo 
debemos, sin embargo, volver a la teoria cinetica. La mecilnica estadistica y la ter­
modinilmica se ocupan de! estado de equilibria, pero fuera del equilibria s6Io po­
demos analizar lo que ocurre iltomo por 3.tomo, por asi decir. 
Como ejemp!o sencillo de una situaci6n de falta de equilibria, consideraremos 
la difusi6n de iones en un gas. Supongan que en un gas hay una concentraci6n rela· 
tivamente baja de iones -mol6culas cargadas el6ctricamente-. Si aplicamos un 
campo elOCtrico al gas, sobre cada ion actuarii una fuerza que es diferente de las 
fuerzas entre las mol6culas neutras del gas. Si no hubiera otras mol6culas presentes, 
un ion tendria una aceleraci6n constante hasta alcanzar la pared de! redpiente. Pero 
no lo puede hacer debido a la presencia de las otras mol6cu!as; su velocidad aumen­
ta tinicamente hasta que choca con una mo!Ccu!a y pierde su momentum. Comienza 
de nuevo a adquirir mayor velocidad y de nuevo pierde su momentum. El efecto 
resultante es que un ion se abre camino a lo largo de una trayectoria irregular, 
aunque con un movimiento neto en la direcci6n de! campo elCctrico. Veremos que el 
ion experimenta un "arrastre" media, con una velocidad media proporcional al cam­
po e!Cctrico- cuanto mils intenso es el campo elCctrico, mils nipido va. Mientras el 
campo estil. ap!icado y mientras el ion se estit moviendo, no estii, por supuesto, en 
equilibria t6rmico: estit tratando de llegar al equilibria, que consiste en quedarse 
en el extrema del recipiente. Podemos ca!cular la velocidad de arrastre por media de 
!a teoria cinCtica. 
Resulta que con la matemittica que sabemos actualmente, en rea!idad no pode­
mos calcular con precisiOn lo que sucederit, pero podemos obtener resultados aproxi­
mados que muestran los rasgos esenciales. Podemos descubrir c6mo varian !as cosas 
con la presi6n, 
43-1

con la temperatura, etc., pero no seril posible obtener exactamente los factores nume­
ricos correctos que hay delante de todos los terminos. En consecuen_:ia, en nuestras 
derivaciones no nos preocuparemos del valor preciso de los factores numb-icos. SOio 
se los puede obtener con un tratamiento matemiltico mucho mils refinado. 
Antes de considerar Jo que sucede cuando no hay equilibria, tendremos que exa­
minar un poco mils de cerca lo que pasa en un gas en equilibria termico. Tendremos 
que conocer, por ejemplo, cuill es el tiempo media entre colisiones sucesivas de una 
mo!Ccula. 
Cualquier mol&:ula experimenta una serie de colisiones con otras moleculas -na­
turalmente que al azar-. En un largo periodo de tiempo T, una mol&::ula determinada 
sufriril un cierto nU:mero N de choques. Si duplicamos la duraciOn del intervalo habril 
el doble de choques. Luego, el nUmero de colisiones es proporciona\ al tiempo T. Lo 
escribiremos asi: 
N = T/T (43.1) 
Hemos escrito la constante de proporcionalidad en la forma 1 /T, donde T tiene dimen­
siones de tiempo. La constante T es el tiempo media entre colisiones. Supongan, por 
ejemplo, que hay 60 colisiones en una hora; T es entonces un minuto. Diriamos que 
T (un minuto) es el tiempo medio entre las colisiones. 
Muchas veces deseamos hacer la siguiente pregunta: "lCuill es laprobabilidad 
de que una mol&:ula experimente una colisi6n en el siguiente intervalo pequeiio de 
tiempo dt?"La respuesta, que la podemos entender intuitivamente, es dth. Pero tra­
temos de hacer un razonamiento mcl.s convincente. Supongan que habia un gran nU:mero 
N de moleculas. l Cuil.ntas tendriln colisiones en el siguienteintervalo dt ?Si hayequilibrio, 
nada varia en promedio con el tiempo. Por lo tanto, N moleculas esperando durante" dt 
sufririln el mismo nU:mero de colisiones que una molOCula durante el tiempo N dt. 
Sabemos que ese nUmero es N dth. Luego, el nUmero de choques de N molOCulas 
es N dt h en el tiempo dt y la probabilidad de un choque para cualquier molecu­
la es simplemente l/N por ese valor, o sea (I/N) (N dt/T)=dth, como habiamos 
supuesto mils arriba. Es decir, la fracci6n de moJeculas que sufririn una colisi6n 
en el tiempo dt es dth. Para dar un ejemplo, si T es un mlnuto, la fracciOn de 
moleculas que sufriril colisiones en un segundo es 1 /60. Esto significa, naturalmente, 
que I /60 de las molOCulas estim por casualidad lo bastante cerca de donde van a cho­
car como para que sus colisiones ocurran en el minuto siguiente. 
Cuando decimos que T, el tiempo medio entre colisiones, es un minuto, no quere­
mos decir que todas las colisiones ocurririm a interva\os exactos de un minuto 
Una particula determinada no tiene una colisi6n, espera un minuto y tiene otra coli­
si6n. Los tiempos entre colisiones suce~ivas son completamente variables. No lo 
necesitaremos para el trabajo que sigue, pero podemos hacer una pequefia digresi6n 
para contcstar la pregunta: "i,Cuiles son los tiempos entre colisiones?" Sabemos 
que para el caso anterior, el tiempo medio es un minuto, pero nos gustaria saber, 
por ejemplo, cuil.l es la probabilidad de que no tengamos ninguna colisi6n durante 
dos minutos. 
Encontraremos la respuesta a la pregunta general: "(.Cui.I.I es la probabilidad de 
que una moJecula ande durante un tiempo t sin tener una colisiOn?" En un instante 
arbitrario --que llamamos t = 0-comenzamos a obser.,rar una mo!ecula determinada. 
lCuil.les 
43-2

la probabilidad de que llegue has ta t sin chocar con otra molOCula? Para calcu­
lar esta probabilidad, observamos lo que est<i ocurriendo con todas las N 0 mo­
IOCulas dentro de un recipiente. Despues de haber esperado un tiempo t, encontra­
remos que algunas habr8.n tenida colisiones. Sea N(t) el nUmero que no ha tenido 
colisiones hasta el instante t. N(t) es, por supuesto, menor que N0• Podemas hallar 
N(t) parque sabemos c6mo varia en el tiempa. Si sabemos que N(t) moleculas ban 
Jlegado hasta t, el nUmero que llega hasta t + dt, N(t + dt), es menor que N(t) en el 
nUmero que ha tenido colisianes durante dt. Hemos escrito mas arriba el nUmero 
que colide en dt en funci6n de! tiempo media T: dN = N(t) dt/T. Tenemos la ecua-
ci6n 
N(t + dt) = N(I) - N(t)~· (43.2) 
La cantidad de! primer miembro, N(t + dl), se puede escribir, de acuerdo con las 
definiciones de! c:llculo infinitesimal, en la forma N(t) + (dN/dt)dt. Hacienda esta 
sustituci6n, la ecuaci6n (43.2) da 
dN(I) N(r) 
dt=-7-· (43.J) 
El nUmero de las que se pierden en el intervalo dt es proporcianal al nUmero de las 
presentes e inversamente proporcional a la vida media T. La ecuaci6n (43.3) se pue­
de integrar f8.cilmente si la escribimos en la forma 
dN(r) 
'fi(ij 
dr 
Cada miembro es un diferencial exacto, por Jo que la integral es 
In N(t) = ~t /T + (una constante), 
que es lo mismo que 
N(t)--= (canstante)e-1t•. 
(43.4) 
(43.5) 
(43.6) 
Sabemos que la constantc debe ser precisamente N0, nllmero total de maleculas pre­
sentes, puesta que a t .,..,- 0, todas empiezan a esperar su colisi6n "siguiente". Pode­
mos escribir nuestro resultado en la forma 
(4J.7) 
Si deseamos la probabilidad P(t) de que no haya colisiones, la podemos obtener 
dividiendo N(t) par N0 : 
(43.8) 
Nuestro resultado es: la probabilidad de que una molCcula dctcrminada sobreviva 
un tiempo t sin sufrir colisiones es e-t/T, donde Tes el tiempo media entre colisianes. 
La probabilidad camienza en I (o sea ccrteza) en I --= 0 y disminuye a mcdida quc t 
aumenta. La probabilidad de que la molecula evite colisiones durante un tiempo 
igual a Tes e··1 = 0,37 ... La probabilidad de que lo haga durantc un ticmpo mayor 
que el t1empa medio 
43-3

es menor que un media. Eso est3. muy bien, porque hay bastantes molCcu\as 
antes de chocar no sufren colisiones durante tiempos muchos mds largos quiu~ 
ti em po media, por lo que el tiempo medio puede seguir siendo T. 
Al principio definimos T como el tiempo medio entre colisiones. El resultado 
obtenido en la ecuaci6n (43.7) dice tambi6n que el tiempo libre entre un instante 
inicial arbilrario y la colisi6n siguiente es tambiin T. Podemos demostrar este hecho 
un tanto sorprendente de la manera que sigue. El nU.mero de mokculas que sufren 
su colisi6n siguiente en e! intervalo dt a un liempo t a partir de un instante inicial 
elegido arbitrariamente, es N(t) dt/T. Su '•intervalo de tiempo hasta la siguiente co­
lisi6n" es, por supuesto, precisamente 1. El "tiempo medio hasta la colisi6n siguien­
te" se obtiene de la man era habitual: 
tiempo medio hasta la colisi6n siguiente - I N__(f di. 
Empleando el N(l) obtenido en (43.7) y calculando la integral, encontramos verdade­
ramente que T es el ticmpo medio desde cualquier mstante hasta !a colisi6n siguiente. 
43-2 El eamino libre medio 
Otro modo de describir las colisioncs moleculares es hablar. no de\ tiempo entrc 
colisiones, sino de! camino que recorre la particu!a entre colisione5". Si decimos 
el tiempo media entre colisiones cs T y que !a~ mokculas ticnen una velocidad 
v, podemos esperar que la distancia media entre colisiones, que llamaremos sea 
simplcmcnte cl producto de T y F. Esta distancia entre colisioncs se denomina co­
mUnmente ('amino fibre mediv: 
camino hbre medio l - TV. (43.9) 
En este capitulo seremos un poco imprccisos acerca de qui clase de promedio 
entendemos en cua\quier caso particular. Los diversos promedios posibles -el valor 
medio, el valor medio cuadrii.tico, etc. son todos casi igua!es y difiercn en factorcs 
cercanos a uno. Como de todas maneras se necesita un an3.lis1s detallado para obte­
ner los factores numt':ricos correctos, no es prcciso que nos prcocupemos de qut': 
promedio se necesita para cualquier problema en particular. Tambien podemos ad 
vertir al !ector que los simbolos algebraicos que estamos usando para algunas 
cantidades lis1cas (por ejemplo, I para el camino libre medio) no siguen una con­
venci6n de aceptaciOn general, pnnc1palrnente porque no hay acucrdo general. 
Asi como la probabilidad de que una mol6cula tcnga una colisi6n en un intervalo 
breve di es igual a dt/T, la probabilidad de que tenga una colisi6n a! recorrer una 
distancia dx es dx/l. Usando los misrnos razonam1entos que anteriormentc, el lector 
puede demostrar que la probabi!idad de que una mokcula recorra por lo mcnos una 
distancia x antes de tener el choque siguicnte es e ' 11. 
La d1stancia media que una mol6cu!a rccorre antes de chocar con otra -el cami 
no libre media l- depender.il de cu.ilntas mo\eculas hay alrededor y de! "tamaii.o" de 
~~:C~:~e~~la~~ e~ 1 ~~~~ ~~ ~0 =r~~;iL~1:ee~:~c~il~~c~a~i~~:l~~~~~n~:· ~~~-;~;::%~ 
eficaz de colisi6n '', el mismo concepto que se usa en la fisica nuclear o en problcmas 
de dispersi6n de luz. 
43-4

el area de colisiOn :s a c 
el nUmero total de el irea total cubierta es on0 dx 
moleculas es n0 dx Fig. 43-1. Secci61"! eficaz de colisi6n. 
Consideremos una particula en movimimento que recorre una distancia dx a 
traves de un gas que tiene n0 dispersores (molfculas) por unidad de volumen 
{Fig. 43-1). Si observamos cada unidad de ilrea perpendicular a la direcciOn de mo­
vimiento de la particula que hemos seleccionado, encontraremos que hay n0 dx 
molfculas. Si cada una presenta un area efectiva de colisiOn, o como se llama co­
mllnmente, "secciOn eficaz de colisiOn" a,,, el area total cubierta por los dispersores 
es a..nudx-
Por "secciOn eficaz de colisiOn" entendemos el area dentro de la cual debe estar 
ubicado el centro de nuestra particula para que choque con una mo!Ccula determina­
da. Si las 1110Ifculf\s fuesen pequeiias esferas (representaciOn clilsica) esperariamos 
que ac= n(r 1 + rJ2, donde r1 y r 2 son los radios de los dos objetos que chocan. La 
probabilidad de quc nuestra particula sufra una colisiOn es el cociente entre el il.rea 
cubierta por las molfculas dispersoras y el il.rea total, que hemos tornado igual a 
uno. Entonces, la probabilidad de una colisi6n al recorrer una distancia dx es sim­
plemente a 0n 0 dx: 
probabilidad de una colisiOn en dx = acno dx. (43.IO) 
Hemos visto mas arriba que la probabilidad de una colisi6n en dx tambifn se 
puede escribir en funciOn del camino libre medio l como dx/l. Comparando esto con 
(43.l), podemos relacionar el Camino libre medio con la secci6n eficaz de colisiOn: 
(43.11) 
que es m:is facil de recordar si la escribimos en la forma 
(43.12) 
Se puede interpretar que esta formula dice que debe haber una colisi6n, en pro­
medio, cuando la particula recorre una distancia l ta! que las moteculas dispersoras 
podrian cubrir exactamente el il.rea total. En un volumen cilindrico de !ongitud I y 
base de il.rea unitaria, hay n 0l dispersores; si cada uno tienc un .itrea Uc el il.rca total 
cubierta es n0lac, quc es precisamente una unidad de il.rea. Toda el .itrea no esta cu­
bierta, naturalmente, porque algunas mokculas estin parcialmente escondidas detras 
de otras. Es por csto que algunas mo!Cculas van m.its ana de l antes de tener una co 
lisi6n. Es s6!o en promedio que las mo!fculas tienen una colisiOn cada vez que 
recorren la distancia {. Podcmos determinar la secci6n eficaz de colisi{m ac a partir 
de medidas dcl camino libre mcdio {, y comparar el resultado con cillculos basados 
en una teoria detallada de la estructura at6mica. jPero esto ya es otro tema! Vol­
vamos, pues, al problema de los estados fuera del equilihrio. 
43-5

43-3 La velocidad de arrastre 
Queremos describir lo que le sucede a una molecula, o a varias moleculas, que 
en algim aspecto son diferentes de la gran mayoria de las moleculas de un gas. Nos 
referiremos a las moleculas "de la mayoria" coma mo!OCulas "de fondo ~ y llamare 
mos mo!eculas "especiales", o molOCulas S, para abreviar, a las molCculas diferentes 
de las molOCulas de fondo. Una molecula puedc scr especial por cualquier nllmero 
de razones: podria ser m3.s pesada que las molOCulas de fondo; podria ser un com­
puesto quimico diferente: podria tener carga ekctrica -es decir, podria ser un ion 
en un fondo de molCculas no cargadas-. A causa de sus masas o cargas diferentes, 
las moleculas S pueden estar sujetas a fuerzas diferentes de las que actllan sobre las 
molOCulas de fondo. Considerando Jo que Jes sucede a estas moli:culas S podemos 
comprender los efcctos fundamentales que entran en juego de manera similar en 
muchos fen6menos diferentes. Para nombrar algunos: difusibn de gases, corrientes 
eli:ctricas en baterias, sedimentaci6n, separaci6n centrifuga, etc. 
Comencemos concentr3.ndonos en el proceso fundamental: una molCcula S en 
un gas de fondo est3. sujeta a alguna fuerza cspecificable F (que podria ser, por 
ejemplo, gravitacional o e\Cctrica) y ademtis a otras fuerrns no tan especificables 
debidas a las colisiones con las molCculas de fondo. Querriamos describir el compor­
tamiento general de la molecula S. Lo que le ocurrc, en detalle, es que se precipita 
de un lado para otro a medida que choca continuamente con otras moleculas. Pero 
si la observamos atentamente, vcmos que hay cierto avance en la direcci6n de la 
fuerza F. Decimos que hay un arrastre superpuesto a su movimiento al azar. Que­
rriamos saber cu3.J cs la velocidad tie su arrastre -su velocidad de arrastre-- debida 
a la fuerza F. 
Si comenzamos a observar una mo!ecula S en cualquier instantc, podemos cspe­
rar que estC en alguna parte entre dos colisiones. Adem3.s de la velocidad con quc 
qued6 despues de su illtima colisi6n, esta adquiriendo una cierta componente de ve­
locidad debido a la fuerza F. En un corto tiempo (un tiempo Ten promedio) espe­
rimentar3. una colisi6n y empezar3. un .nuevo tramo de su trayectoria. Tendr3. una 
nueva velocidad inicial pero la misma aceleraci6n debida a F. 
Para no complicar las cosas por el momento, supondremos que despues de cada 
colisi6n nuestra molCcula S tiene un comienzo completamente "nuevo ". Es decir 
que no conserva el recucrdo de la accleraci6n pasada dcbida a F. Esta podria ser 
una hip6tesis razonable si nuestra moli:cula S fuera mucho mas liviana que las mo­
IOCulas de fondo, pero seguramente no es v3.lida en general. Mis adelante discutire­
mos una hip6tesis mejorada. 
Por el momenta, entonces, nuestra hip6tesis es que la molOCula S sale dt: cada 
co\isibn con una velu1Cidad que puede estar en cualquier direcci6n con igual probabi­
lidad. La vdocidad imcial la llevarii. igualmente en todas direccioncs y no contribuir:i 
a ninglln movimiento neto, por lo que no nos preocuparemos mils de su velocidad 
inicial despues de una colisiim. Adem3.s de su movimiento al azar, cada mo!Ccula S 
tendr3., en cualquier momento, una velocidad adicional en la direcci6n de la fuerza 
F, quc ha adquirido desde su Ultima colisi6n. i,Cu3.J es el valor medio de esta parte 
de la velocidad? Es simplemente la aceleraci6n F/m (donde mes la masa de la mo­
li:cula S) multiplicada por el tiempo media transcurrido desde la Ultima colisi6n. 
Ahora bien, el tiempo medio desde la Ultif1lll colis16n debe ser igual al tiempo medio 
hasta la colisi6n siguiente, al cual hemos llamado 
43-6

T mils arriba. Por supuesto, la ve!ocidad media debida a F es precisamente lo que 
hemos llamado velocidad de arrastre, por lo que tenemos la relaci6n 
(43.12) 
Esta relaci6n bilsica es el nudo de nuestro argumento. Puede haber alguna compli­
caci6n para determinar T, pero el proceso fundamental estit definido por la ecua­
ci6n (43.13) 
Notar.itn ustedes que la velocidad de arrastre es proporcional a la fuerza. Des­
afortunadamente no hay ningUn nombre de uso general para la constante de 
proporcionalidad. Se han usado difcrentes nombres para cada uno de !os diversos 
tipos de fuerza. Si en un problema de electricidad la fuerza se escribe coma la 
carga por el campo el6ctrico, F = qE, la constante de proporcionalidad entre la 
velocidad y el campo e!Cctrico E se denomina comllnmente '"movilidad ". A pesar de 
la posibilidad de un poco de confusiOn, uti\izaremos el tCrmino movilidad para el co­
ciente entre la velocidad de arrastre y la fuerza, cualquiera que sea la fuerza. Escri­
bamos 
Varrnsuc= µF (43.14) 
en general, llamando movilidad a 11. SegUn la ecuaci6n (43.13) tenemos 
µ = T/111. (43.15) 
La movilidad es proporcional al tiempo media entre colisiones (hay menos colisiones 
para frenar!a) e inversamente proporcional a la masa (mayor inercia significa menor 
velocidad adquirida entre colisiones). 
Para obtener el coeficiente numfaico correcto en la ecuaci6n (41.13), que est3. 
correcta ml co mo esti, se necesita alglln cuidado. Sin intenci6n de confundir, 
debcmos alin seilalar que los razonamientos tienen una sutileza que s6lo se puede 
apreciar por medio de un estudio cuidadoso y detallado. Para ilustrar que hay difi­
cultades a pesar de las aparicncias, repetiremos el camino que nos llev6 a la ecua­
ci6n (43.13) de un modo razonable pero errado (iY es el que se encontrara en 
muchos !ibros de texto!). 
Podriamos habcr dicho: el tiempo media entre colisiones es T. DespuCs de una 
colisiOn la particula parte con una velocidad al azar, pero adquiere una velocidad 
adicional entre colisiones que es igual a la aceleracion por el tiempo. Como tarda 
el tiempo Ten llegar a la colisilm siguiente, llega con la vclocidmi (F/m)T. En el mo­
menta de la colisi6n tcnia velocidad nula. Luego entre las dos colisiones tiene en 
promedio una velocidad que es la mitad de la velocidad final, por lo que la velocidad 
media de arrastre es ~FT/m. (iErrado!) Este resultado es incorrecto y el de la 
ceuaciL1n (43.13) es correcto. aunque los argumentos puedan parecer igualmente 
satisfactorios. La razOn el segundo resultado estC errado cs alga sutil y tiene 
que ver con lo siguiente: razonamiento se hace como si todas las colisioncs estu-
vicsen ~cparada~ por e! intervalo media T. El hecho es que a\gunos tiempos son mils 
corto~ y otros m~·is largos que el medio. Los tiempos cortos se presentan 
mcis n me1111do pero dan una menor a la velocidad de arrastre porque 
dan menos oportunidad de "ponerse a andar realmente ". Si se toma debida cuenta 
de la distribuci611 de tiempos libres entre colisiones, ~e puede demostrar que no debe estar 
el factor 1 · obtenido en cl scgundo razonamiento. El error se cometi6 al tratar de re­
lacionar mediante un argumento simple la velocidad final media con la velocidad 
media misma. 
43-7

La relaci6n no es simple, de modo que es mejor que nos concentremos en lo que que­
remos: !a velocidad media misma. El primer razonamiento que hicimos determina la 
velocidad media directamente -iY correctamente!-. jPero quizits ahora podemos ver 
por que en general no trataremos de obtener los coeficientes numericos correctos en 
nuestras derivaciones elementales! 
Volvamos ahora a nuestra hipOtesis simplificativa: cada colisi6n suprime el re­
cuerdo de\ movimiento pasado --despues de cada co\isi6n se tiene una nueva parti­
da-. Supongan que nuestra molecula S es un objeto pesado en un fondo de molecu­
las mils ligeras. Por lo tanto nuestra mokcula S no perderci su momentum "hacia 
adelante .. en cada colisi6n. Serian necesarias varias colisiones para que su movi­
miento se "azarizara" de nuevo. En su lugar deberiamos suponer queen cada coli­
si6n -en cada intervalo T en promedio- pierde cierta fracciOn de su momentum. No 
elaboraremos los detalles, sino que diremos simplemente que el resultado es 
equivalcnte a reemplazar T, tiempo medic de colisi6n, por un T nuevo -y mils largo­
que corresponde al "tiempo media de olvido", el tiempo medio que tarda en olvidar 
su momentum hacia adelante. Con esta interpretaci6n de T podemos usar nuestra 
f6rmula (43.15) en situaciones que no son tan simples como la que supusimos iiii­
cialmente. 
43-4 Conductividad iOnica 
Apliquemos ahora nuestros resultados a un caso particular. Supongan que .tene­
mos un gas en un recipiente en el que tambien tiay algunos iones -iitomos o molCcu­
!as con una carga electrica neta-·. Mostramos esquemiiticamente !a situaci6n en la 
figura 43-2. Si dos paredes opuestas del recipiente son p!acas metillicas, podemos 
conectarlas a los terminales de una bateria y producir asi un campo elCctrico en el 
gas. El campo elCctrico daril lugar a una fuerza sobre \os iones. por Jo que comenza­
ritn a desplazarse hacia una u otra de las placas. Se induciril una corriente e\Cctrica 
y el gas con sus iones se comportar<i como un resistor. Cakulando el flujo de iones 
a partir de la velocidad de arrastre podemos determinar la resistencia. Preguntamos 
especificamente: ~c6mo depende el flujo de corriente elCctrica de la diferencia de 
potencial V que aplicamos a las dos placas? 
A la bateria de voltajc V 
Fig. 43-2. Comente elE!ctrica en un gas 
iomzado. 
43-8

Consideremos el caso de que nuestro recipiente es una caja rectangular de longi­
tud b y secciOn transversal A {Fig. 43-2)- Si la diferencia de potencial, o voltaje, 
entre una placa y otra es V, el campo eJOCtrico E entre las placas es V!b. (El po­
tencial eli:ctrico es el trabajo que se hace al llevar una carga unitaria de una 
placa a la otra. La fuerza sobre una carga unitaria es E. Si E es el mismo en todos 
los puntos entre las placas, lo cua1 es una aproximaci6n suficientemente buena por 
ahora, el trabajo realizado sobre una carga unitaria es simplemente Eb, de donde 
V =Eb.) La fuerza especia1 sobre un ion de! gas es qE, de donde q es la carga de! 
ion. La velocidad de arrastre del ion es entonces I' por esta fuerza, o sea 
Varrastre = µF = µqE = µq f (43.16) 
Una corrientc eli:clrica I es el flujo de carga en la unidad de tiempo. La corriente 
elOCtrica hacia una de las placas cstti. dada por la carga total de Jos iones que lleguen 
a la placa en la unidad de tiempo. Si los iones se desplazan hacia la placa con la 
velocidad varrasrre• los que estim dentro de una distancia (va.,-astr• • 1) llegariln a la 
placa en el tiempo T. Si hay un n; iones por unidad de volumen, el nllmero que llega 
a la placa en el tiempo Tes (n1-A · varra.mo • 7). Cada ion lleva una carga q, por lo que 
tenemos 
carga recogida durante T= qn;Ararrasirc T. (43.17) 
La corriente I es la carga recogida durante T dividida por T, de donde 
(43.18) 
Sustituyendo v=asire dada por (43.16), tenemos 
I = µq1n;. * V. (43.19) 
Encontramos que la corriente es proporcional al voltaje, lo cual es precisamente la 
fonna de la ley de Ohm, y que la resistencia Res la inversa de la constante de propor­
cionalidad: 
l , A 
R=µqn;b· (43.20) 
Tenemos una relaci6n entre la resistencia y las propiedades moleculares n;, q y µ, 
que a su vez depende de m y de T. Si conocemos n1 y q por mediciones at6micas, se 
podria usar una medida de R para detenninar µ, y de µ tambii:n T. 
43-5